барс 
НА 'ТХЭР 
К ЪЭБ ЭУД КИ 
' ". хос~ 
7хылъыр зыгъвхьвзырэр Къвбврдей ACCP-N u 
Мииистрдвм а Советыи деж щы!в Къвбврдеи 
иву%ив-исследоытедьсив IIIIcTHTvTblplg 
Редвкционнв кол чегиер 
йзкыраибонвуэ У. Ел6эрд Ха. ФоеыщХэ А, 
Щодмэиц3ык)у A., Шоитаи Я 
гу1эгъуэ махуэу мэкъумзшыщ19 тхьзмыщкIэхэм, 
пщыл1хзмр унз1утхзм Ятехузрт» ПЩы ГуЩIзгъуншэ 
хзм я пщылIхзм заIэтмз, щысхьырабгъу хуамыщ1у 
хьэпсым ирадззу, къамышыкIэ теухьу, пщылIыгъэр 
зымыдэу къамэ Iзпщэм еIзхзр шы мыгъасзкIэ ззк1э- 
щIатхъыурз къэгъузгурыкIуащ Къзбзрдейр. 
Нзпсым, гу19М, лъыпсым, лей къылъысыным ззи 
xSKIIKbMÈ КъзбэрДейм и историер. Гырку ерухэм 
хзкур яугзрт, Къырым хъан нзпсейхзм фIыгъуэу 
хзкум илъыр ззрапхъузрт. Езы къэбзрдей пщыжь- 
узркъыжьхзм я нэхъыбзр хъунщIзнымрз ззбииным- 
рз къыдэхузртзкъым. Ауз, къыхзкIащ къзбзрдейм лIЫ 
Iущ зыбжанз. Абыхзм ящыщ зыт Идар и къуз Тем- 
рыкъуэ. КуэД ЩIауэ къэбэрДейхэм къалъыхъуэрт 
шынзхъыжь пзж, гуззвзгъуэм деж къадзIэпыкъуну, 
лей къыщрахым деж къащхьзщыжынур бийр къа 
теуэмз, къадзшзсыну. Апхуздэ шынэхъыжьу адыгэм 
ягъуэтар урыс лъэпкъышхузрщ. Ижь лъандзрэ 
~MI'SXS~ g bgg)cd ypMcMN pbyHSpby зыхуащIыну. 
Къэбэрдей IузрыIуатзм щымыгъупщзжауз лIзщIЫ- 
гъуэк19 къихьащ Лиуан и псалъэхэр: «Урысхзр ди 
Гъунэгъуф1ынущ. Ди Ц1ыхубзхэмрэ ypbIc Ц1ыхубз. 
xSNpS Kx'byÇÉHS хьзху 391эпах хъунуЩ. АДыГэхэ, 
Бахъсзн Iуфз фы1умык1! Урысрэ Бахъсзнрэ зымы- 
бгынэр хэкум жылагъуэу къинэжынщЬ&g 
Кавказым ис народность псом я нзхъапз, Къзбэр- 
дейм Россием зыпищIащ. 1)$2 гъзм Россием и пащ- 
тыхь Иван I'pîçHSì къыдигъзкIа посольскз грамо- 
тэмк19 Къэбзрдей ц1ык1ур ~)оссие иным гухьащ. 
Абдеж къыщыщIздзауэ Къзбзрдеймрз Россиемрэ 
Iуэхурз ныбжьзгъугъз быдзрз зэхуа19 хъуащ Рос- 
сием ДызэрыкbysTbI~ K»bbIXSKIKIS тыркухзри, Hp3.HxS"" 
ри, къырым тэтэрхзри шынэхзрт, я къьптеузныр 
куэдк19 нэхь ЯГъэмаЩIВ хъуаЩ. Къырым хъанхэм 
джатэк19 дызэтраупщ1этэну, тырку 
бгъэк19 дырахыну Дыкъззыгъзнар урМс AúsIIK'bbIIU- 
хузрщ. 
Къэбэрдей шуудззр мызз, мытIзу Д91зпыкъуэгъу 
пзжу хущытащ ~)оссием. Ливоныдззр ~)оссием къы- 
щебгъзрык1узм щыгъуз, къэбзрдейхзр урысхзм дз- 
шзсащ, лIыгъз яхзлъу Мильтен къалзри къащтащ. 
Польскэ панхзр, шведскз ззрыпхъуакIузхзр урысы- 
Щ1ым къыщихьам къэбэр,»~ейм я джатэр дагъэбзащ 
УРыс 3R~AIxsl»I. 
Къзбэрдейм тыншыгъуэрз псзутъуэрз къезымыт 
Персым урыс пащтыхь Петр щеззуам щыгъуи къэ- 
бзрдей шухэр дззпэрыту ззуащ. 
Урыс народыр шынзхъыжьыфIу къзбэрдейм 
къыззрыЩхьзЩытым фIыгъуэ куэД Ди нарОДым къа- 
хуихьащ. А зэкъуэтыныгъзм къзбзрдей народыр бэ- 
лыхь Iэджэм къыIэщIихащ. А ззкъуэтыныгъзм къэ- 
бэрдей народым зыригъзужьащ. Россием и культу- 
ps иным къыщIзхъукIащ Къэбзрдейм и еджагъзшхуэ, 
тхакIуз зыбжанз. Абыхэм ящыщ зыщ Нэгумэ Шоре. 
Илъэсищз ипэкIs Нэгумэ Шорэ итхауэ ЩытаЩ: 
~ФКъэк1уэнщ зэман бгыжьэгъущ1эсым и гущхьэм гу- 
рыщ19 телъыджэ къыщылыдын вЂ” гъащIзм и нэху 
ЩIэныгъэм хущ19къу Rp IQMxI»~~. Къэсынщ ДэркIИ 
сыхьэт, псОми тхыль къыщытщтэн, еджэным дыщы" 
пыхьэнэ. 
Нзгумэ ШОрэ зыЩIэхъуэпса зэманыр Ди Жэку 
къизыхьар Октябрь револкщзшхуэрщ. Октябрьскэ 
сОЦиалистическз революЦЭ Иным паЩтыхьым, пЩы- 
хэм, ефэндыхзм вЂ” гъэпщылIакIуэхзм я лъапсэр 
игъэгъущри гуащIзрыпсзухэм щхьэхуитыныгъзр 
яритащ. ИджыЩ, Совет AI»sxI»SHsp~» нарОДхэм Hs- 
сауэ щызыхащIар ззкъузшыныгъэм и ф1ыгъзр» и бы- 
дагъэр. 
Ленинрз Сталинрэ я ф1ыгъзк19 ди хэкушхуэм 
нарОДу исыр зэш-зэбыну зэкъуэуваЩ, къаруубзк19 
гъэнщI ауэ. 
Революцэм и пзк19 тхыгъз зимыIзу щыта Къэ- 
бзрдейм иджы и19 хъуащ институтхзр, музейхэр, 
тхыль тедзапIзхзр. Адыгэхзм къахэк1ауэ TxRKI~ 
xsp RpTHcTxsp дохутырхзр» инженерхэр, агроном- 
хВр ДИIЗЩ. 
Къэбзрдей республикзм заводхэр, фабрикзхзр, 
МТС-хэр и мащ1зкъым. Ди колхоз губгъуэхэм гъавэ 
бэв ЩагъэкI, MBKI»~~SIUM~IBI»I II лэжьыгъэр игъэтын- 
шу, игъэпсынщIзу машинз минхэр ди губгъузхзм 
IITlg. Зиуззщ1ыжащ Къэбэрдейм. умьп~1ыхужын х~- 
дизк19 ефIзкIуащ абы и псэукIзр. 
ig2i Гъзм» граждан SR' яуха къудейуэ, и заузм 
хэта шагъдий мыупщ1Ы1ужахзм тесхэу, я 1эщэ-фащз- 
кэр ~цщг1эхэлъу къэ(@рдей иародым Я л1ик1уэкэр 
Налшык къалэ ЩывэхуэсаЩ еплIанэ съевДым. Къэ" 
бэрдейм я щхьэ унафэ ящ1ыжын хуейт, гуащ1эры- 
псэухэм я гуращэр ~)оссием нэхъри нэхь быдэу 
вегъзбыдыл19нырати, а съевдым унафэ къыщащтащ 
g'ÜB69pÄeép автОнОмнэ Областу Россием хыхьзну. 
ApRT къэбэрДей народыр Зыхуейри къехъу- 
л1ащ. 3р къехъулIаЩ ТОвариЩ Сталиным и ф1ыгъэ- 
к19. 
Мы гъэм, сентябрым ипэ махуэм Къэбэрдейм 
автономие зэригъуэтрэ илъэс ~о ирокъу. А махуэ 
лъап19м и Щ1.ыхьк19 мы тхылъыр Къэбэрдей науч- 
нэ-исследовательскэ институтым K'bM@c~~BKI. 
Игъащ19 лъандэрэ каагъэ зимыIа лъэпкъым дек- 
к19 IуэрыIуатэр лъапIэщ. Къзбэрдейм IуэрыIуатэу 
ЯIэм Я нэхъЯжьыр нарт хъыбархэрЩ, нарт усэхэрщ 
Къэбэрдей народым илъэс мин зыбжанэк19 Ямыгъэ- 
к1уэду выЩамьп"ьзгъупЩВу къахьэсаЩ ФНартхэрФ. 
АУЭ, ид~кыЩ R IIItIbIHRA'bB УсэхэР 39xgRxbScg тхылЪУ 
къыдахъэкIыф щыхъуар. Ар Советскэ властым, 
Ленин вЂ” Сталин Я IIRpTMN Я фIИЩIВЩ. 
SoAbIII68HK партымрз СОветскэ Правительствзмрэ 
дэтхэнэ нациеми вЂ” иреин ар, иреЦIыкIу ар вЂ” щIЫ 
хььппхуэ хуащ1. ~Совет Ц1ыхухэм 3A'bMTBp, вЂ” ~ки1ащ 
товарищ Сталиным, финляндием и лIыкIуэхэр Щы- 
ригъэблэгъам, - QBTxSHS HRIp%6NH вЂ” 3эхэгъэ~к Щымы- 
Iэу~ Rp ЦIыкIуу Щытмир е ину Щытми вЂ” иIЗЩ евым 
и къыщхьэщык1ыныгъэхзр, иIЗЩ нэгъузЩI наЦиехэм 
Ямы19у евым и спеЦификэ. Дэтхэнэ наЦиеми а къы" 
щхьзщык1ыныгъэхэр дуней культурэ псом H HS- 
х'ьыф1 щапхъэхэм хелъхьэ, абык19 а культурэхэр 
нэхь ирегъэкъу, нэхь егъэбагъуэ. Лбы ипкь итк19 
наЦие псОри вЂ” ЦIыкIури инри вЂ” Зэхуэдзщр а Iуэ- 
хумк19 Дэтхэнэ 3ы наЦиер нзгъуВЩI наЦием хуэ" 
дэщ 'в. 
Ди къэралым ис нарОдхзм я K3TAbTÿ)9 иным къэ" 
бэрдей нарОдым хелъхьз 1уэры1уатэ гъуэвэджэр 
е Нартхэрэ. 
Нарт IузрыIуатзхзр ззрызэщхьэщык1 щIагъуэ 
ЩымыIэу къзбзрДейхзм шзрДжэсхэм ЯIэЩ. А народ- 
хзм нзмыщIк19 нарт хъыбархэр щыц1эры1уащ осе- 
тинхэм абхазхзм Я Деж. HRpT псысэхэм Щыщ ЯЩIзр 
дагъыстан лъэпкъхзми, 1рузинхзм ящыщ рачинцхэ- 
МИ, МЕГРЕЛХВМИ. 
Къзбзрдейхзм, шзрджзсхзм, адыгейхэм я нарт- 
хэм Я ззхзлъь1кIзри Я зэк1злъык1узк1зрир Я нарты 
цIэхэри зыщ. Нарт IузрыIуатэхзм я лъапсзр икъу- 
к19 лъэхъзнз жыжьзм къыщожьзр. Нарт уэрэдхэр 
нзсауэ ззфIзува эпосу плъытэ хъунущ. В. Белин- 
скэм нахузу къыжиIащ зпосыр къыщежьэ лэхъэнэр. 
Абы мыпхуздзу же19: еЭпосыр щызэфIзувзр наро- 
дым и сабиигъузрщ, народым и гъащIзр ззмылIзу- 
жьь1гъуз лъзныкъуитIкIЭ вЂ” поззиерэ прозэрзкIэ 
щызэгуэмык1арщ, народым N NcTopN6p IуэрыIуатэу 
ЩИЩыт лъзхъэнэрЩ нарОДым и гурыIузныгъзр Ди- 
ным бь1дэу епхауэ ЩЫЩытырЩ, и къарумрэ и гуд- 
щIзмрз, жаныгъзк19 гъзнщIа абы и лэжьыгъэр лIы- 
FsS 3MxsAb ззфIэгъэкIыныгъэм IgollxRp+&gt 
АраЩИ~ В. Белинскзм ззрыжиIзмк19 нарОДым и 
1уращзр япз дыдэ усзным щыхуэушым, эпоск19 къы- 
щIедзз. Абы елъытауз жып19 хъунущ адыгэ нартхз- 
ри я ныбжьк19 япз къежьа IуэрыIуатэу. Ар апхуз- 
дэу зэрыщь1тыр нахуэу къагъэлъагъуз езы еНарт- 
хэмэ я уэрэдхэм, псысэхэм я купщIзхзм. ЦIыхубзхэр 
псэукIЭМ и тепщзу щыщыта матриархат лъзхъэнзр 
нарт хъыбархзм IупщIу къаIуатэ. Сэтзней, Адииху, 
Дахэнагъуз, Мзлэчыпхъу сымэ а лъэхъзнэм щызэ- 
ф19ува ОбразхзЩ. 
ГъащIВМ и кIузцIк19 цIыхубзыр тепщэу щыщь1та 
лъэхъэнэм и лъэужьым Деж къыщыщ1едзз нарт 
эпосми, а матриархатк19 ЗВДжз псэук19м иужькIВ 
къык19лъыкIуэ патриархальнэ-родовой псзукIзмк19 
еух. Патриархальнэ-родовой псзукIэм деж гъа- 
щIЭМ и кIуэцIк19 тепщэу щытыр цIыхухъуращ, 
родым и нэхъыжьырщ. Мис апхуэдз псэукIзрщ ады- 
гэ нарт эпосыр нэхь зытепсзлъыхьыр. 
CbITKIB ззЩхьэщыкIрэ а лъэхъзнитIыр вЂ” матриар- 
хатымрз патриархатымрз~ 
«IЦыIащ зэман, вЂ” етхыр товарищ Сталиным,вЂ” 
цIыхубзхзр тепщзу щыщыта (матриархат) зэман, 
цIыхубзхэм проиаводсгвзр яIзщIзлъу щыщыта. Сыт 
Rp апхуэдзу Щ1ыщытар~ Ар апхуздэу Щ1ыщытаращ~ 
абы щыгъуэ щыIа производствэм, первобытнэ ЩIЫ- 
зехьзкIэм, производствзмк1Э цIыхубзхзм нэхь мы- 
хьзнэ, нзхь ззфIзк1 яIэти аращ, цIыхубзхэм ягъзза- 
ЩIэрт нзхь лэжььп"ьэ ищхьзхэр, цIыхухъухзр мззым 
щIэтхэт хьзкIэкхъузкIВМ ещэу. 
КъыкъузкIащ ззман, цIыхухъухзр тепщэ щыхъуа 
(патриархат) ззман, производствэмкIэ пэрытыны- 
гъзр цIыхухъухэм я IэмыщIВ щихуа 1Цхьз къэхъуа 
апхуздэ ззхъуэк1ыныгъзр~ Къыщ1зхъуаращ, абы Щы- 
гъуз щы1а производствзм, Iзщ зехуэн хозяйствзм и 
кIуэцIкIВ производствзм нэхъыщхьэ Iзщзу (орудие- 
хзу) иIзр бжыт, аркъзнт, шабзэти цIыхухъум пзры- 
тыныгъэр 1зщ1ыхьащ». 
Мы тхылъым еджэм къыгурыIуэнущ. къэбэрдей 
«Нартхзм» къаIуэтэж Iуэхугъуэхэр цIыхум и исто- 
рием и ет1уанзрей лъэхъэнэм къихъухьа, 1уэхугъуэ- 
рауэ, бжым, джатзм, аркъэным, шабзэм и зэманы- 
гъузрауэ зэрыщытыр Къэбэрдей нартхэм я едзы- 
гъуэр зытепсзлъыхьыр патриархальнз-родовой псэ- 
укIэрщ ЦIыхухзр родовой псзукIэкIЭ псзухзу 
щыщытар, родым и цIыхухъу нэхъыжьым «родым и 
псэри и джатзри и IзмыщIэм щилъар», икъукIэ 
фIыуэ Kb~IyBYB?K K'bs6sp@eé эпосым 
Дауик1, илъэс мин IэджзкIэ къэгъузгурык1уа 
нарт IузрыIуатэхэм нэгъуэщ1 псэукIВМ и дамыгъи 
хэмыхузу къэнакъым. Псалъэм папщIэ- патриар- 
хальнэ-родовой псэукIэм къыкIэлъыкIуэ рабовла- 
дельческэ псэукIэм щыщ зыкъоми эпосым нзхь 
иужьы1уэк1Э кIэрыпщIа хъуащ. ЦIыхухэр мылъку- 
KIB щыззщхьзщыкIа., класскIЭ щызэгуэк1а, «гуэншз- 
рыкъымрз лъахъстэн вакъэм1?э» Зэбий Щыхъуа лъз" 
хъэнэми, вЂ” феодализмэм и къежьап1эм гурыIуэ- 
гъуэу топсэлъыхь «Нартхзр». «КъуйцIыкIу», «1ЦЭ- 
ур5» сымз я хъыбархзм а ззныкъуэкъуныГъэр нэсауз 
къаГъзлъагъуэ, 
Апхуздэу щхьэ хъункIВ хъуа~ Адз, икъукIВ жы- 
жьэу зи лъапсэр къэхъея нарт псысэхэм иужькIэ 
.къэхъуа псэукIз, щытыкIэхэр дауэ къыэыдахьыфа 
ди ээманым къэсыхунк1з~ Ар апхуэдэу щ1эхъуар 
мыращ: дзтхэнэ эы зпосми и хьалщ «къэхъум зыри- 
гъэк1уу», зэрыхьэ ээманымкIэ «эигъэщIэращIэу», 
гъащIэм зэрызихъуэжым хуэдэ къабээу еэыми зи- 
хъуэжу, кIуз пэтми, и ныбжьыр хэхъузхункIэ и 
купщIэр имыгъэкIуэду взрыт гъащIэм и бзэкIз зи- 
гъэтэмзму. Еджагъэшхузхэм зэрыжаIэмкIэ .нарт 
хъыбархэм, уэрэдхэм къаIуэтэж псэукIэр ээрыщыIэ- 
рз илъэс минищым нэблзгъащ. Ат1э, жыпIэ хъунущ, 
ар эи жыжьагь лъэхъэнзм къыщыщIэдзауз адыгэм 
сытхуэдэ псэукIэ ягъэунэхуауэ щытми, нарт эпосым 
къыээщIикъуауз, а псэукIэхэм я щытыкIэр мы ди 
ззманым къихьэсауэ. Лбы къыхэкIкIэ нартхэм,я 
историер зыкъомкIз адыгзхэм я историеу щытщ 
Адыгзхэм я ижьрей псэукIэр къырипщIзн папщIз, 
«Нартхзр» хуабжьу дэIэпыкъуэгъушхуэ мэхъу. 
Адыгэхэм я ижьрей историем щыщ ээрыхуа лето- 
писхзм, щIым къыщIагъуэтзж археологическз хьэп- 
шыпхэми къыджаIзфынукъым нарт 1уэры1уатэхэм 
къыджаIзм хуздиз. Лбы хуабжьу еIэт «Нартхэм» я 
мыхьэнзр. 
Къэбэрдей «Нартхэр» я зэхзлъыкIэмкIз, зыте- 
псэлъыхь IузхугъуэхэмкIз гъэщIэгъузну щытщ. Псз- 
уныгъэм тепсэлъыхь усэхзр, псысзхэр куэдкIэ нэ- 
хъыбзщ Гъавз ззрагъэк1 щIыкIэр, Iзщыхъуэныр, 
гъущIфзщIхзр ззрагъуэтыр вЂ” мис ахэрщ нартхэм я 
1уэхухэр зытеухуар, нартхэр зьщIзбзнхэр. Шы 
xyаpтэxзр хзгъэпщыным, къэгъузтыным хъыбар кузд 
теухуащ Езы нартхэм зэрахьэ лIыгъэм хуэдиз яшхэ- 
ми ялъок1 IуэрыIуатэм нартыр зэригъзлъапIзм хуз- 
дизкIэ ишри егъзлъапIэ Л1ымрз шымрэ зэпэщIи- 
хыркъым IуэрыIуатзм Псалъэм папщIэ, Сосрыкъуэ 
жырщ, абы и 1эпкълъэпкъым къыпзлъзщыф джатэ 
Нарт Хзкум щыщыIэкъым, ауз Сосрыкъуэ и куэп- 
къитIыр Лъэпщ щIимыгъащхъуэу къэнащи, арщ зы- 
.щышынзр", бийм ар къищIэмэ, Сосрыкъуэ и кузп- 
къым къеуэнущ. Сосрыкъуэ и Тхъуэжьейри апхуэ- 
дэщ. Ар зыщышынэ щы1акъым, абы и Iэпкълъэпкь- 
ри жырым хуэдэу быдэщ, ауэ и лъэгур щабэщи псы- 
хъуэрыжэ ящIмэ, мыжзфу ныджэм къытенэнкIэ мэ- 
11 
шынэ. Нарт зпосыи Л1ыри шыри зэхуегъадэ, Л1ыц 
К1зрилъхьэр шыии кIэрелъхьз, шыми бзэ иIзу къе- 
Iуатэ. 
Ар апхуздзу щIыщытыр гурыIуэгъузщ. Ижь 
лъандэрз зи гъащIэр зекIузм, бэнзныи хэмыкIа 
адыгзхэм я дежкIэ шыр ныбжьэгъу пэжу щытщ. Къэ- 
бэрдейхэм Iэщым, псом хузмыдзжу шым, фIылъа- 
гъуныгъэу хуаIэр къегъэнахуэ адыгзш къабззу ду- 
нейм щьщ1зры1уэ шыфIыр къызэрагъзхъуфам. 
Нартхзм я усэхзм идейнэ-художественнз мыхьэ- 
нзшхуэ яIзщ. Нартхзр щзныфIзщ. Нартхэр хьз- 
лэлщ. Ахзр быдзу зэрыIыгъщ. Гуззвзгъузм деж дэт- 
хэнз зыми «си щхьз закъуэ» жимыIэу, нарт псоми 
Iysxyp къызэдащтэ. ЗылъэиыкIЫМ зылъзкIыр доIЭ- 
пыкъу, лей зылъысам псори къыщхьэщож. Нарт шур 
гъуэгуанз техьаиэ, зыхуежьам нэмысу къигъазэр- 
къым, ныбаблзкъым, тхьэусыхэрейкъым, щэн быдэщ, 
гугъуехьым щыщтэркъым, икъукIэ бзшэчщ. Взы на- 
родым хьалыфIу хэлъыр и IуэрыIуатэм хзт лIЫ- 
хъужьхэм якIэрилъхьащ. Народым фIэфIт къыщ1э- 
хъуэ и щIэблэм «нарт щэныр» зыхалъхьэну, «нарт 
Л1ыГъэм» дэплъеину. 
Псом хуэмыдэжу нартхзм я Л1ыгъэр къыщына- 
хуэр Нарт Хэкуи бийр къыщебгъзрыкIузи дежщ. 
Я хэкур бийи щахъумэн папщIэ, «зи лъз вакъз 
изылъхьэ псоми» я Iэщэ къащтэри мэув. Нартхэм 
псалъэжьу яIэщ: «Л1ыгъэншэу Л1ЭЩ1ыгъуищз къэб- 
гъащIзрз лъэужьынш@у укIуэдыж нэхърэ, иащIэ 
дыдэ къэбгъащIзрз лIэщIьпъуищзкIЭ уи лъэужьыр 
мыкIуздыжым нэхъыф1Щ~» Мис абы тэмэму къеIуа- 
тэ нартхэм я дуней тетыкIар, нартхэр зыщIэхъуэ- 
псыр, нартхзм я Гурыщ1эр. 
Аращ нартхзм я лъэужь мыгъущу илъэс мини- 
щыи нэблзгъэхункIЭ, адьп эхзм ар я нэхь IуэрыIуатэ 
лъапIэу къыщ1ызыдахьыфар. Сыт хуздиз гуауэ къы" 
техуами сыт хуэдиз бзлыхь къыщыщIами народым' 
зыщигъэгъупщакъым и нартхэр. 3ыщигъэгъупща- 
къыи, GSM народыи M гуращэр 3sIxsA~ IуэрыIуатзу 
щытти нартхэм я псысэхзр, езы народым и гъащIэм 
и гъуджэу къилъытэжырти нартхзм зэрахьа Л1ьпъэ- 
xsp. ApaIII апхуэДизу «ГъащIэ кIыхь» щ1агъуэтарь 
«Нартхэи». 
K'bs5sp+Hl народым НарТ хъыбархэр ауз сытми 
къырабжзк! псысэу къилъытэртэкъым, axIS а нарт- 
хэм ялэжь 1эхугъуэхэм народым хилъагъуэрт езы 
народыр зыщ1збзныр, зыщ1эхъуэпсыр. Икъук1з 
хуабжьу зи лъэпкъыр ф1ыуэ зылъахъуж НарТх3р~ хэ- 
кур хъума хъун папщ1э псэемыблэжу щытхзр, лэ- 
~MrssM gem «m псэри sm Isps щымысхьыжхзр~, бза- 
джэр ягъэк1уэдын папщ1э шыщхьзмыгъазэу илъхэр, 
ф1ыгъуэр ц1ыхум къайхъул1эн папщ1э зи псэр зы- 
тыфхэр народым и гупсэщи, аращ нартхэр къзбэр- 
дейхэм щ1агъэлъап1эр. 
Къэбзрдейм и нарт хъыбархэр псысэ, таурыхъи- 
фэу ззхэлъкъым Диным пыщ1а мифотворчествзк1э 
зэджэ пшыналъзхэркъым нарт 1уэры1уатэм и къарур 
зыгъэиныр. Нарт 1уэры1уатэхэм заубгъу гъащ1зм 
быдэу епха 1уэхугъуэхэм течэнджэщыхьк1зрэ, ду- 
нейм и зэхзлъык1эм тегупсысыхьк1эрэ, ц1ыхур зэ- 
рыпсэуну щ1ык1эхэм RMRA хуигъуэтк1зрэ. «Тхьэгъэ- 
лэдж и ху нэдырэ, «Нартхэм япэ гъубжэр къызэра- 
гупсысарэ, «Тхьэхэм я санэрэ, «Лъзпщрэ Хъудым- 
рээ, адрей нарт псысэхэри зытепсэлъыхьыр псэуны- 
гъэм теухуауэ щыт 1уэхутъуэ пыухык1ахэрщ. 
Къэбэрдей «Нартхэмэ нэхь л1Ы пашэу хэтыр Се- 
срыкъуэщ. Адыгэхэм ф1ыщэу ялъагъу Сосрыкъуэ. 
1уэры1уатэ т1зк1у ищ1эу щ1агъуз ухуэзэнкъым Сос- 
рыкъуэ и л1ыгъэм щыщ зыгуэр къыбжимы1эфыну. 
Сосрыкъуэ гъащ1эр, ц1ыхухэр ф1ыуэ илъагъуу эпо- 
сым къе1уатэ. 
Тхьэхэм 1уащхьзмахуэ и щхьэщыгу Санэхуафэ 
къыщызэ1уахащи щ1ыгум тет ц1ыхухэм лЛыгъэк1э 
нэхь ц1эры1уэр Сосрыкъуэщи ар тхьэхэм ирагъэб- 
лагъзри Тхьзгъзлздж H санэхубжьэр KbbIpaT. Сос- 
рыкъуэ йофэ бжьэм. Тхьэхэм ираф санэм и щ1ы- 
лйэр ц1ыхухэм ящ1эркъым. Сосрыкъуз тхьэхэм я са- 
нэр зэрыт к1адэр къепхъуатэри, вЂ” фз фызэфэ фа- 
дэр дыху ц1ык1ухэми я фадэ ирехъу~ вЂ” же1эри Iya- 
прсьэмахуэ къыредзых. К1адэр щирым зэрытехуэу, зэ- 
гуоудри санзм хэль жылапхъэхэр къок1ри нартхэм 
санэху ящ1ыф мэхъу. 
Сосрыкъуэ гъащIэр ззрилъагъур, а гъащIэр абы 
къызэрыгурыIуэр мы хъуэхъум къеIуатз. Сосрыкъуэ 
мыпхуэдз хъуэхъу Нарт Хасзм щеIзт: 
вЂ” Нартхэ я псалъэ мыкIуэду, 
Нартхэ я удын мыгъущу, 
Нартхз s гуащ1э Msmwyxsy, 
HRpTxs 1уэху къадэхъуу, 
Нартхэ санэху яхъумэу, 
Санэху дунейм тетцхук1з, 
ГъащIэу щыIэр яIзну 
Мы хъуэхъубжьэр соIэтt 
Дэнэ дежи Сосрыкъуэ зыхуэлажьэр и щхьз за- 
къуэркъым. Сосрыкъуэ сыт щыгъуи гугъу зыщIыри- 
гъэхьыр нартхэм вЂ” ц1ыхухэм къазэрыщхьзпэжын 
лэжьыгъэщ, абыхзм фIьп"ьуэ къазэрыхуихьынщ зи 
яужь итыр. Мы IуэрыIуатэри абы щыхьэт тохъуз. 
Гъавэм и тепщэ Тхьэгъэлздж зы ху нзд нартхэм 
къахуегъанэ. Тхьэгъэлэдж и зы ху хьэдзэм нарт 
жыуан из пIастэ къыхок1. Тхьэгъэлздж и ху нздыр 
HkpTxsN гъуаплъэ гуэным щахъумэ арщхьэкIэ, а ху 
нэдым куэд щIауэ ещз Емынэжь гъуаплъз гуэныр 
екъутзри ху нэдыр едыгъу. Нартхэр мзгузавз. Сос- 
рыкъуз йожьзри и «псзм бэлыхьиблыр телъу» Емы- 
нзжь а ху нэдыр къытрехыж. 
Мыбы дежым Сосрыкъуэ зыхуэлажьэр нарт лъэп- 
къырщ, ц1ыхухэрщ. Апхуэдэ къабзэу зекIуз ежьа 
нартхэр къумым къинауэ щIыIэм щызэтрисхьэм деж 
Сосрыкъуэ къырохьэлIэ, нартхзм мафIэ къахуе- 
гъуэтри, ахзр щIыIэм къырегъэл. А мафIэр ины- 
жьым къытрех. Гу лъытэгъуейкъыми, IузрыIуатзм 
Сосрыкъуэ къызэригъэлъагъуэмкIэ ар ц1ыху на- 
сыпым и бэнакIуэщ, зэфIэкIым, л1ыгъзм и телъхьэщ, 
ц1ыхухэм къащхьзпэжынырщ и гурыщ1эр Ззтар. 
АдыгзбзэмкIэ, «сос» жиIзм «мывэ» жиIэу арщ. 
Сосрыкъуэ мывэм къыдахащ, ар мывзм и къуэщ. 
Аркъудейм къегъэлъагъуэ адыгэ нартхэм я ны- 
бжьыр икъукIэ ззрыжыжьэр. ЦIыхухзм мывзр я 
Iэщэу щыщытам, гъущIфэщIхэр породэм къыхагъэт- 
кIукIыфу щыщ1адзэм щыгъуэ, къежьа псысэщ Сос- 
рыкъуэ и псысзр. Ауз, иужькIз, ц1ыхухэр мылъку- 
к1э зэщхьэщыкIа нэужь, Сосрыкъуэ и образыр, и 
теплъэр нэхь куу хъуащ; патриархальнэ-родовой 
псэук1эр вЂ” класс зэхэгъэж, мьц~ъкук1э зэхуэмыдэ- 
ныгъэр зымыщIэр вЂ” къутэу, класс з~ныкъуэкъухэр, 
мылъкук1э зэхуэмыдэныгъэр вЂ” рабовладельческэ 
общественнэ формацэр къыщыхъум, Сосрыкъуэ и 
образми социальнэ мыхьэнэ иIэ хъуащ, зызыгъэуар- 
дэ нартхэм абы «жэмыхъуэрылъхури» ц1эуэ фIа- 
щащ. Мис а иужьрей лъэхъэнэм нэхь епхауэ щытщ 
Сосрыкъуэ и циклым хыхьэ «Сосрыкъуэ япэ дыдэ 
Нарт Хасэм зэрыкIуа», вЂ” пшыналъэмрэ «Сосры- 
къуэ зэраукIар» вЂ” жыхуиIэ хъыбарымрэ. 
АпхуэдизкIэ гуапащэу народыр хущытщ Сосры- 
къуи, ар яукIа пэтми, лIауэ ялъытэркъым. Сосри- 
къуэ и пшыналъэр мыпхуэдэу еух. «Сосрыкъуд псэу- 
уэ щIым зэрыщIатIэ лъандэрэ гъэ къэс гъатхэр мэ- 
гъагъэ, удзхэри щIым къыхопщ, Iэщхэми заузэщ1. 
Езы Сосрыкъуэ и псэр хэмыкIауэ щIым щ1влъщи 
мы дунеишхуэм къыхуоIэ Къыхуо1э дунейм бзаджа- 
щIэу тетхэр, къуаншагъэ зезыхьэхэр дунейм три- 
хуну. Сосрыкъуэ мы дунеишхуэм къыхуеIэху, и нз- 
псыр къыщ1еху Кавказ къурш лъапэхэм къыщIэж 
псынэхэри Сосрыкъуэ и нэпсщ. вЂ” «Сэ ц1ыхухэм 
сэбэп сащыхуэмыхъужыфкIэ си нэпс гуащIэхэр абы- 
хэм сэбэп яхурехъу» вЂ” жеIэ Сосрыкъуэ. IуэрыIуа- 
тэм зэрыжиIэмкIэ Сосрыкъуэ нэхущ, дыгъэ пэ- 
лъытэщ 
Къэбэрдей «Нартхэм» хэт лIыхъужьхэр псори 
зэмыфэгъущ, я хьалкIэ, я щэнкIэ зэщхьэщок1, 
нэхь гъэнщ1ауэ, пыухыкIауэ зи лIыфэр къэнэхуахэм 
ящыщ зыщ Бэдынокъуэ А нартыр вЂ” зауэлIщ, ар 
«шур зыпамыщIщ, лIыр зыпамыщIыжщ». Сыт щыгъуи 
Бэдынокъуэ гурэ псэкIэ лIы быдэщ, и теплъэкIэ 
ябгафэщ, и акъылкIэ жаныщэщ, и Iуэху щIэнкIэ 
жыджэрщ. Бэдынокъуэ и дунейр ехь щIакIуэр 
и тепIэну, уанэр и пIэщхьэгъыу, шыбгыр и шэ- 
тыру. Ар зекIуэлIщ, Нарт Хэкум и хъумакIуэщ, 
чынтыр и ныкъуэкъуэгъущ. Бэдынокъуэ и л1ыгъэр 
хуабжьу я гурыхьщ къэбэрдейхэм. 
Бэдынокъуэ и IуэрыIуатэм къыщыщIидзэк1э 
пшыналъэм абы и сабиигъуэмкIэ къыхедзэри зэуэ 
узы1эпешэ, пшынзлъэр зыхуэбзэрабзэ сабийр лIы- 
гъзрызехьз ззрыхъунум занщIзу гу лъотэ. Бздыно- 
къуэ и HBN югущз узрэдуэ и къуэм трыжиIзр плъы 
тз хъунущ къзбзрдейхэм я IуэрыIуатзм и зы нз- 
хъыф1 дидэу. И анэм Бэдынокъуэ гущзм хэлъым 
жыреIэ 
Узыдзшзс дыщэ джатз зыдэпхьщ, 
Ущепсых жылэ бий бгъэубзэщ. 
QB уи лъзпщыбзэри щIыбыуэщ, 
Уэ уи ихь макъри щэдзыгъузщ, 
Д3эм и ЩыхьэкIуэри уи Джатзщ~ 
Уи джатэ уэкIэри зыми памыщ1, 
Уи x'ъащIэм бэр щ1олъэ1у! 
Вэдынокъуз Iэдэбщ, щхьэщытхъукъым, нахужф, 
бийм HBEpBy3BNM хьэрэмыгъэрэ гъзп@1агъэрз 3зри- 
мыхьэу къару къабзэкIэ хегъащIз 1Цытхъу къыжы- 
раIэуи фIэфIкъим Бздынокъуэ. Езы Бэдинокъуз и 
щхьзм щхьэкIз мыр жеIэж: 
СыешхакIуэ ефакIуэкъым, 
Сылзгъунак1уэ щауэкъим, 
HRpT щауэгъу солъыхъщ 
Вм сырилъихъуакIуэщ, 
фIЫМ сыриIэщакIуэщ. 
Адыгэхэм я дежкIэ Вэдынокъуз ещапхъэ зытрах 
AIblyS+ щытщ. 
Ватэрэз и IуэрыIуатэм зы едзыгъуэ хзтщ 
мы тхылъым еджэм гу лъитэн хуейуэ. Тхьзпэ- 
лъитэ Пэкъуэ нартхэм я мафIэр къатрех. Нарт 
жьэгухзр мафIэншзу къонэ. Нэсрзн ЖьакIэ макIузр 
Пзкъуэ деж мафIэр къытрихижыну, арщхьэкIэ Пэ- 
къуэр абы къитокIузри л1ыжьыр 1уащхьэмахуз и 
щхьзщыгум тхьэ гъущ1 кIапсэкIэ трепхэ. Нартхэм я 
тхьэмадэ Нэсрзн ЖьакIэ къыщимигъэзэжым, нарт- 
хзр ззщIошасэри Пэкъуэ езэуэну йожьэ. Пэкъуз 
3MxsyNB бгъэжьыр HRpTxBN K'bRT0~'bRTB. Вгъзжьым 
и дамзмкIЗ дигъзр щIехъумэ. Дунейр кIиф1 мэхъу, 
HapTxBN 3blpM HAb~"~y~blpKbblN. А кIыфIЫМ Kb~~~~- 
хъузтик1ыурэ нартхэр зырызыхэурэ зэтреукIЗ 
бгъзжьым. 
Нарт хэкум ар гуаузшхуэу илъу Ватэрзз ззхех. 
5атэрэз зыззщ1еузадэри йожьэ Пэкъуэ езэуэну 
1уащхьэмахуэ тес тхьэпэлъитз Пэкъузм зыхуегъазэ 
5атэрэзи мир жыре1Э 
Хьэхьей, тхьэпэлъитэ нэпц1у Пзкъуэ и къузжь, 
Къуэжь-бгыжьхэр зи гъэпщк1уп1Э, 
Бийк1з къэувынк1Э дзихь къитхуэзымыщ1, 
Нартхэ ящ1а маф1эр жьэгум пзрызых, 
Зи лъзр ди нарт хэкум тхьэм иригъэхын, 
Ди Нэсрэн Жьэк1эр схьыжыну сикъэсащ, 
Сэ, Нарт Хэкужьым, зэгъащ1э сыкъок1, 
Вгыщхьэм темык1 бгъэжьир, ул1им къэут1ыпщ. 
Тхьэпэлъытэ Пэкъуэ щымьцпынэу ар жи1а нэужь, 
бгъэжьыр къолъри нарт хахуэм зикъыредз. Дунейр 
К1ыф1 мэхъу, бгъэжьым и дамэмк1Э дыгъэр щ1ихъу- 
мащи, арщхьэк1э, Ватэрэз шабзэк1Э бгъэжьим и да.- 
мзр пхеудри абик1Э къипсэ дыгъэбзийм Ватэрззыр 
къегъэнэху. Батэрэз бгъэм ток1уэ. Ар Пэкъуэ щи- 
лъагъук1э мащтэри 1уащхьзмахуэ и щхьэщыгур еб- 
м'Инэ. 
Батэрэз нартхэм я нэхъыжьиф1 Нэсрэн Жьа.- 
Ызр къешэж, нартхэм я маф1эри къехььик. 
Тхылъым еджзм дауи гу лъитэнущ а едзыгъузр 
'грекхэм я мифологием хэт Прометей зэрещхьым. И 
ззхэлъик1эк1и, и купщ1эмк1и а едзыгъузр тзмэму 
тохуэ грекхэм я Прометейм. Къэбэрдейхзм я Нзс- 
рзн Жьак1эм ещхь адрей Кавказ народхэми я1эщ. 
грузинхзр, осетинхэр ди Нэсрзн Жьак1эм хуэдэ я 
эЛыхъужьым ззреджзр Амиранщ, армянхзр ззреджзр 
Шидарщ, R6xR3xswp9 шапсыгъхэмрэ зэреджзр Джа- 
далщ. 
Историем ещ1эж адьпэхзр ижь ижьыж лъандзрз 
грекхэм я ц1ихутъэу зэрыщытар, грекхэм колониеу 
Кавказыр ззра1ыгъар. Ар умгу къэбгъзк1ыжу щытмэ, 
аби нэмыщ1К1и езы I peK тхак1уэхэм Прометей щы- 
рапха щ1ып1эу Кавказыр къызэрагъэлъагъуэр абы 
щ1ибгъужмз нахуз къохъу а л1ыхъужь тхьэм ебзнир 
Кавказим ис народхэм ззрайр, а псысзр ми ди 
щ1ып1эм грекхзм зэрырахар. 
2 Нарэр 
Къэбэрдей нарт эпосым едзыгъуэ куэд хэтщ нарт 
л1ыхъужьхэр тхьэхэм щыпэщ1эувэ. Нарт IуэрыIуа- 
тэхэр щызыфIэувэм щыгъуэ адыгэм яIа диныр мэ- 
жуси динт, тхьэ куэд зыхэт динт. 
Хьэк1экхъуэк1эхэм, мэзхэм я тхьэр Мэзытхьэт, 
гъавэм, къэкIыгъэм я тхьэр Тхьэгъэлэджт, Iэщым 
Амйщт, унагъуэм Созырэщт, 1ЭЩ1агъэм Лъэпщт, 
псыхэм Псытхьэгуащэт, ц1ыхупсэм Псатхьэт, ма- 
фIэм Щыблэт. А тхьэ къомым я щхьэжыр Тхьэш- 
хуэрт. 
Адыгэхэм псалъэжьу я1эу щытащ вЂ” «тхьэхэри 
жьы мэхъу» вЂ” жиIэу. Къэбэрдей нарт IуэрыIуатэ- 
хэм мызэ, мытIэу ц1ыху ц1ык1ухэр тхьэхэм йобэн. 
Тхьэхэм ебэныфхэм ящыщщ Батэрэз, Сосрыкъуэ, 
5~эзырмэс. Батэрэз мыдзыхэу жеIэ. 
f. 
1 
Ж 
Тхьэхэм щхьэщэ хуэтщIащи 
Иджы, нартхэм, езы тхьэхэм 
Щхьэщэ дэ къытхуащIми хъунщ. 
Тхьэхэм ебэныныгъэм къыдгурегъа1уэ ижьрей 
ц1ыхум природэр къихутзн папщIэ, природэм и щэху- 
xsp къиЩ1эн папщ1э бэнэныгъэ ин зэрихьэу зэрыЩы- 
тар. Аращ купщIэу тхьэбэнакIуэхэм я едзьпъуэхэм 
хэплвагъуэ хъуну ИIэр. Дунейм къэхъу-къащIэхэм 
ижьрей ц1ыхур игъэдзыхэрт, дзыхэ щхьэкIэ, хуэм- 
хуэмурэ я акъилымрэ я къарумрэ къызэрахькIэ, абы, 
а природэм и къэхъу-къащIэхэр зыгуригъэ1уэну, 
къигъэ1эсэну яужь ит зэпытт. Къэбэрдей «Нартхэм» 
я едзыгъуэ къомым ар къагъэнэхуэж. 
Народ куэдым таурыхърэ хъыбаррэ, псысэрэ 
уэрэдрэ яIэщ мэф1эм, гъущ1ым, гъукIэм теухуауэ. 
ГъукIэныр япэ къежьа IэщIагъэщ. Нартхэм хэт 
Лъэпщ гъуМэхэм я тепщэщ, я щхьэщ. 'Нарт 1уэры- 
Iуатэм ар ~съызэригъэлъагъуэмкIэ хуабжьу гурыхьщ, 
теплъаф1эщ, лэжьакIуэлIщ, губзыгъэщ. Лъэпщ 
яхуещ1 иартхэм джати, шабзи, мэIуи, бжи Лъэпщщ 
нарт лъэпкъыр 1эщэ-фащэк1э зыузэдьф. Ауэ, Iэщэ- 
фащэм нэмыщ1к1Э Лъэпщ нартхэм яхуещ1 Qxsp зэ- 
рылэжьэну Iэмэпсымэхэри. Япэ дыдэ уадэ, Iэдэ, 
сыдж нартхэм хуэзыщIар Лъэпщщ. 
Къэбэрдей «Нартхэм» Лъэпщ и гуащIэдэкIыр 
икъукIЭ дахэу къиIуэтэжу зы едзыгъуэ хэтщ. Нарт- 
хэм мэш бэв къахуэкIащ. Мэшыр апхуэдизкIs бэвщи 
нартхэр мэгузавэр IуамыхыжыфынкIэ. Мэшыр зэры- 
1уахыжын Iэмэпсымэ яIэкъым фызыжь губзьп"ьэ 
gspcsp деж нарт щIалэхэр ягъакIуэ мэшыр зэры- 
Iуахыжын амал абы къырагъэгъуэтыну Нартхэм 
деж къаша фызыжь Уэрсэр зегъэгусэри нартхэм зы- 
ри яхужимыIэу егъэзэж. Нартхэм ящIэ уэрсэр 
щхьэхуэпсалъэу зэрыщытри абы иужь нарт щауэ- 
хэр йоувэ, фызыжьыр щыкIуэжк1э псалъэ гуэр 
къыжьэдэхумэ къапхъуэтэну. 
Уэрсэр и IDLY»N хуэпсалъэурэ Ns&lt;1 
СлIожь абы гугъуехьу хэлъыр? 
АдэкъэкIэу къэбгъэшрэ 
Пхъэшыкъу тIэкIу фIэбукIэрэ 
Къазшырыдзэу дубзыкIмэ, 
Г ьубжэ жыхуаIэр аракъэ1 
А фызыжь 5~эрсэр къыжьэдэхуа псалъэр Лъэпщ 
жыра1эжри, Лъэпщ HapTxsN гъубжэ Яхуещ1, нартхэм 
я мэш бэври а гъубжэмкIэ къахыж. 
Тхьэпэлъытэу щыт щхьэкIэ, Лъэпщ ц1ыхугъэ куэд 
хэлъщ. Лъэпщ и образым мифологиекIэ къыщIедзэри 
ц1ыхугъэм ит образкIэ егьэт1ылъыж. Лъэпщ и цик- 
лым икъукIэ тэмэму къыдегъэлъагъу эпосым и къе- 
жьэгъуэм хэта тхьэпэлъытэхэм хуэм-хуэмурэ «ц1ы- 
хуфэ» зэратеуар, мифологиер зыхэлъа тхьэпэлъытэ- 
хэм ц1ыхугъэ щэнрэ хьалрэ, теплъэрэ гурыщ1эрэ зэ- 
ригъуэтар. Лъэпщ бзэджагъэм и бийщ. Лъэпщ пэжы- 
гъэм, хьэлэльп"ьэм, лIыгъэм, лэжьыгъэм и телъхьэщ. 
Гущ1эгъушхуэ зиIэщ Лъэпщ. Ар емызэшыж гъукIэщ. 
«Гъущ1 лIэщIьпъуэм» къыщызэфIэува лIыщ Лъэпщ. 
Къэбэрдей «Нартхэм» и нэхь гъэщIэгъуэн образхэм 
ящыщ зыщ ар. 
Нартхэр лэжьакIуэфIхэщ, 1эщыхъуэф1хэщ, за- 
уэлIхэщ. Нартхэм хуабжьу фIыуэ ялъагъу хьэрхуэ- 
рыгъэр. Нартхэр дэнэ дежи щызэпоуэхэр; губзы- 
гъагъэк1и, 1экIуэлъэк1уагъэк1и, джатэрыххахуагъэ- 
кIи, уэрэд жыIэнкIи. Нартхэм я хабзэжьщ Iуэху зэ- 
2Р 
Ф1агъэк1а нэужь Санэхуафэ къызэ1уахыу. А Санэ- 
куафэм хэт сыт нэхь лъэк1ми къегъэлъагъуэ. 
Нарт Хасэм уэрэд щыгъэ1унк1э, бжьамий епщэн- 
к1э зыри зытемык1уэжыр Ашэмэзщ. Ашэмэз и1эщ 
6жьамий и зы к1апэр хужьу, адырейр ф1ьщ1эу. Хужь 
лъэныкъуэмк1э бжьамийм еащэмэ, дуне йр къо- 
гъагъэ, л1ыжьхэр щ1алэ мэхъуж, псы игъущ1ык1ахэр 
уэру къоужр къум пщтырхэр мэз щхъуант!эу зэ 
Щ1ок1эж. Ашэмэз и бжьамийм щепщэк1э мэзым Щ1эт 
хьэк1экхъуэк1эхэри ц1ыхухэм щымышынэу, дыху 
асэуалъэхэм къок1уал1э, 1эсэ мэхъухэр, уэгум ит 
бзухэри къот1ысэх. Нартхэр ирогуписуэ Ашэмэзи абы 
и бжьамийми. Нарт 1уэры1уатэхэр зэхэзылъхьанаро- 
дым купщ1эшхуэ к1уэц1алъхьащ Ашэмэз и пшына- 
лъэм. Япэрауэ, дунейм и теплъэм гъэм и к1уэц1к1э 
зихъуэжу, гъатхэм гъагъэу, щ1ымахуэм ужьыхыжу 
зэрыщытыр и щ1агъыбзэщ Ашэмэз и пшыналъэм. 
Ижьрей ц1ыхум и гуращэт гъэм и к1ыхьагъьтм ду- 
нейм гъатхафэ, гъэмахуафэ темык1ыу щытыныр, ду- 
нейм и дэхагъэм ф1ыгъуэ къыдэк1уэныр зэпымыу- 
ныр. 
Мис апхуэдэ гуры1уэныгъэр и лъапсэу щытщ 
Ашэмэз и пшыналъэм. Ц1ыху гуащ1эдэк1ым при- 
родэм и ф1ьп"ьуэхэр къызэригъэ1эсэфым, къызэ- 
ригъэсэбэпыфым M уэрэдышхуэщ,Ашэмэз N ~3H- 
'Гъуэр. 
«Нартхэмэ ц1ыхубзхэм ща1эщ щ1ыхьышхуэ. Сэ- 
тэней, Адииху, Уэрсэр, Мэлэчыпхъу, Дахэнагъуэ, 
1Цхьэцф1ьщ1э сымэ эпосым хуабжьу егъэлъап1э. 
Сэтэней нарт псоми я анэщ. Сосрыкъуи, Бэдыно- 
къуи, Ашэмэзи, 1Цауеи зып1ыр Сзтэнейщ. Сэтэней 
губзыгъэщ. Нарт л1ыхъужьхэм къагурымы1уэ 1уэху- 
юъуэхэр яхузэпкъырызыхыр Сэтэнейщ. 
Дунейм къыщыхъу, къыщыщ1эхэми япэ гу лъызы- 
твр арщ Бийхэр Нарт Хэкум къыщытеуэк1э нартхэр 
бийм ятезыгъак1уэри «нарт анэли Сэтэнейщ. Лъэпщ 
1эдэуадэм и щ1ык1эр къыхуэзыгъуэтри Сэтэнейщ 
Нартхэм санэху яхущ1эзыхури аращ. 
Сэтэней и щхьэ закъуэм епхауэ къэбэрдей «Нарт- 
хэмэ пшыналъэ хэткъым. Ауэ, Сэтэней зыхэмыт уэ- 
рэди хъыбари эпосым и1экъым. Сэтэней л1ыи, езым 
къилъхуа быни и1экъым 
Сэтэней и теплъэм, и хьалым техьэу щытщ Мэлэ- 
чыпхъуи. Дауик1 наIуэщ, Сэтэней елъытауэ Мэлэ- 
чыпхъу куэдкI э нэхь иужьщ къыщежьар. Мэлэ" 
чьшхъу и зэфIэувэгъуэм «зэл1-зэфыз» «бын-уна- 
гъуэк1Э» зэджэ псэукIэр щы1э хъуат. Мэлэчыпхъу 
лъагъуныгъэ ГуаЩIэм къабзэм нэхум и Гуащэщ 
«Лъагъуныгъэ гуащIэм, псэм лъэщагь хелъхьэ, ц1Ы- 
хум куэд лъегъэк1, ц1ыхур ryps псэкIэ зэпэщауэ, да- 
хэу щытын хуейщ» вЂ” къыбжиIЭ хуэдэщ Мэлэчыпхъу. 
Мэлэчыпхъу Iущщ, жанщ, сыт щыгъуи гузэвэ- 
Гъуэм щымыдзыхэ ц1ыхубзщ. Абы и щэным, и губ- 
зыгъагъэм удехьэх. Эпосым егъэбжьыфIэр Мэлэ- 
чыпхъу. ИкъукIэ акъылышхуэ зыхэлъщ «Дыщэ чысэ- 
KIB» 3sgpKB едзыгъуэр. Лъагъуныгъэ ГуаЩIэм уасэ 
иIэкъым жеIэ а едзыгъуэм. 
Дунейм эпосу тетым хэт ц1ыхубзхэм Я нэхъыф1 
образхэм хуэбГъаДэ хъунущ АДииху. Адииху чэЩанэ 
лъагэм и Isp къыдехри жэщыр махуэу егъэнэху, ма- 
хуаер махуэф1 ещIыжыф, щIымахуэр гъэмахуэу 
ехъуэжыф. А псори зылъэк1ыр Адииху и Iэблэрщ, 
нэхур къызыщхьэщих и Iэрщ. Адииху и IsN лъэкIЫ- 
ныгъэшхуэ ирет пшыналъэм. ЦIыхум и IэдакъэщIЭ- 
кIырщ зэрыпсэур. Ижьрей ц1ыхум гугъапIэу иIэх- 
хэу щытар и Iэм хулъэкIырат. Адииху и пшына- 
лъэр гуащIэдэкIЫМ и уэрэд лъэщщ. Езы хъыбарым 
и зэхэлъыкIэмкIэ ар плъытэ хъунущ «Нартхэм» я 
зы хъыбарыф1 дыдэу. ПсэукIитIым (матриархатым- 
рэ патриархатымрэ) я зэныкъуэкъущ а псысэм и 
лъабжьэр къыщежьэр. 
«Нартхэм» я HcMcsxspð уэрэдхэр~ пшыналъэхэр 
еух «Дахэнагъуэк1Э». Пшыналъэм къызэриIуатэмкIэ 
Дахэнагъуэ пщащэр насьш пэлъытэщ. Дахэнагъуэ 
къырым исщ. Ар цIыхухэм я насьшщ, я гъащIэщ. 
Дахэнагъуэ Нарт Хэкум къихьэмэ, Нарт ХВКур умы- 
цIь1хужын хуэдизкIэ K~B1111sps~IB11yT, HcoNH фIЫ- 
Гъуэр Ябэу псэунут. Дахэнагъуэ насыпым и псэлъы- 
хъуу нарт бгъущIрэ бгъурэ къырым йохьэ, арщхьэ- 
кIэ ахэр псори щхьэхуещэти, «зэщэр езым я щхьэ 
фIЫГъуэти зэрыГуГъэр Я Щхьэ закъуэти» Дахэнагъуэ 
IэщIокIуадэ. 
Мэлыхъуэ Япэнэс зэхех Дахэнагъуэ и хъыбарыр 
нартхэм къаIуэтэжу. Абы мурад ещ1 Дахэиагъуэ 
«къаруищэу ар зыIыгь бзаджэхэм» къатрихыжыну, 
Нарт Хэкум къыришэжыну Бэлыхь куэд ишэча 
нэужь Япэнэс хуозэр ДахэнаГъуэм ПЩзщэмрэ Ща 
уэмрэ зэпэщ1оузэри шым къызэролIых. 
Дзхэнагъуэм Япэнэс жыреIэр. 
Сэ си закъуэу сыкъэплъагъуу щытми, 
Сз зеикI сыцIыху щхьэзакъуэкъым, 
КъэскIуар къыщIэскIуари си щхьэIуэхукъым 
ЦIыхухэм я фIыгъуэр яхуэсхьыжынущ. 
Абы я гугъапIэр уэрщ Дахэнагъуэ, 
Си Л1ыгъэм лъэкIмэ уахуэсхьыжынущ 
Дахэнагъуэм, а псалъзхэр щызэхихкIэ, къощэ- 
бэжри Япэнэсым къыжреIэр 
Бэм H ф1ьй"ъуэм щIэкъурщ 
фIыгъуэ зыхуэфащэр1 
Дахэнагъуэ Нарт Хэкум къырешэж Япэнэсым. 
Нарт Хэкуии фIыгъуэр щхьэщыиыкIыу зеужь 
Къэбэрдей народыр игъаЩIэ AbRH~~p~ насыпым 
щIэхъуэпсу, а зыщIэхъуэпс гъащIЭ дахэр къызэры- 
къуэкIынур и фIэщ хъууэрэ, гузавэу, гузавэми нэ- 
хъыфIым щыгугъыурэ къэгъузгурыкIуащ. Къэбэрдей 
историем ещIэж Япэнэс Iэджэ, езыхэр тхьэмыщкIэу, 
ауэ гукIЭ инхэу, ягъэпыудхэу, ауэ бэнэныгъэм и деж 
шыщхьэмыгъаззхэу, ц1ыхубэм насып къехъулIэн 
папЩIэ я псэр ЩIатыну Щы'Гахэу. Дахэнагъуэ и пшы- 
налъэм Iущагь ин халъхьащ ар зыуса народым Ар 
зищIысыр мыращ. насыпыр ауэ сьггии гыншу цIыхум 
игъуэтыркъым Н~асыпЩ» Гъащ1Э дахэр 
папщIЭ, еиызэшыжу бэнэн, лэжьэн хуейщ. Насыпыр 
бэнэныГъэрЩ. АраЩ «ДахэнаГъуэ» и купЩIэр зы- 
теухуар Къэбэрдейм фIИЩэу ялъагъу «ДахэнаГъуэ 
и пшынзлъэр». 
Нарт IуэрыIуатэи Сосрыкъуэ, Бэдынокъуэ, Сэтэ- 
ней зэрыцIэрыIуэи хуэдэ къабзэу КъуйцIыкIуи, 
1Цэуеи щынаIуэщ. Псом хуэиыдэжу нэхь зэIэпах 
псысэхэи щыщщ «КъуйцIыкIу». КъуйцIыкIу зэм 
мэлыхъуэщ, зэи бжэныхъуэщ Ар зекIуэлIкъым, 
зауэлIкъыи Абы и джагэр мэлыхъуз башщ, и ша- 
бзэр дыдщ. ЛIыгъэкIэ, къарук1э КъуйцIыкIу зэ- 
фIигъэкI Iуэхугъуэ щы1экъым. Ауэ, нартхэи л1ыгъэ- 
кIэ зэфIамыгъэкIыфыр КъуйцIыкIу псынщIэу, 
тыншу амалкIэ зэфIеуд. Народыи Iущагъыу, амалу 
хэль псори КъуйцIыкIу и щэнщ. КъуйцIыкIу и 
теплъэкIэ жьгъей пэтии и гурыщIэкIэ ар хуабжьу 
Iущыгъэи хуэузэда ц1ыхущ. Мы тхылъым ихуар 
хъыбар зытIущщ, ауэ КъуйцIыкIу Iуэры1уатэ куза 
иIэщ. Уи фIэщ пщIы хъунущ Къуйц1ыкIу нарт 
псысзхэи къыщалъхуауэ. Ауэ апхуэдизкIэ ар ц1ыху- 
бэм гурыхь щыхъуати, абы епха 1уэрыIуатэхэр зэма- 
ным «ирагъэзэгъын» папщIэ адрей IуэрыIуатэхэм 
jI HsxbaIIB «згъэщ1эрэщ1эжурэ» умь~ц1ыхужын xys- 
дизкIэ КъуйцIыкIу и-къежьапIэм зихъуэжащ, фео- 
дальнэ лъэхъэнэи и дамыгъэр а образым нэхь къы- 
хэнащ. 
Мы тхылъым еджэр иыпхуэдэу къыщIэупщIэнкIи 
хъунущ. нарт IуэрыIуатэхэм я зыныкъуэр усэу, 
адрейхэр хъыбарыIуатэу щхьэ щыт? вЂ” жиIэу. Япэ- 
pays: къэбэрдей нарт IуэрыIуатэхэр ди зэманым 
къызэрысаи хуэдэу усэр усэу, хъыбарыIуатэр хъы- 
барыIуатэу тыдодзэж. Ауз, ц1ыхур япэ дыдэ тдор- 
честзэм щыпыхьэкIЭ, усэщ къызэрыщIидзэри, абы 
ипкь иткIэ жыпIэ хъунущ: адыгэ «Нартхэр» зы зэ- 
иан гуэр усэ защIэу зэхэлъу щытауэ 
Усэ защIэу ар зэрыщытам нэгъуэщI куэдии,гу 
лъаугъатэ. Эпосыи и ирозэм адэ-мыдэкIэ хэкIу- 
TRyB xs3Ig ycs ep3bII"bysxsp. ПсалbsN папщ1э CBTB- 
ней иызэр зэгуригъэудыну Лъэпщ и Деж IgbIKIysN 
Лъэпщ мыпхуэдэ жэуап къыретыж гуащэи «Сэ 
дзыхь къысхуамыщIыи, зыщIыр си мыIэдэм, уадэр 
си иыIэщэи щхьэ дунейи сытет~ ...НакIуэ жыпIэм 
сыхьэзырщ, л1ы и жыIэ еблэжыркъым, лIы и псалъэ 
къутэжыркъыи.» Гу лъытэгъуейкъым а. псалъэхэр 
усВу зэрыщытым. 
A усэр зыхэт «Сосрыкъуэ къызэралъхуа» едзы- 
Гъуэр ди зэманым къызэрысар прозэущ. Ауэ R пса- 
лъэхэр я зэхэлъыкIэкIи, я макъамэкIи усэу зэрыщы- 
тыр наIуэщ. Мис абы и пшыналъэнур: 
Сэ дзыхь къысхуамь1щIым& 
ЗыщIыр си иыIэдэи, 
Уадэр си мы1эщэи 
Щхьэ дунейм сытет? 
Нак1уэ жыпIэм, сыхьэзырщ, 
ЛIы и жыIэ еблэжкъыи, 
ЛIЫ и псалъэ къутэжкъыи. 
Е, «Сосрыкъуэрэ Тотрэшрэ» s едзыгъуэр къэт 
ярэнщи деплъынщ. Къэбэрдейми, Шэрджэсии, Ады- 
гейми а едзыгъуэр къызэрыдгъуэтыфар хъыбарыIуа- 
тэущ. ~сэу ятхыфар зы кIапэлъапэ тIэкIущ. Инсти- 
тутым ищIэрт «Сосрыкъуэрэ Тотрэшрэ» усэу 
щыIэн зэрыхуейр, ауэ нарт IуэрыIуатэхэр зытха 
экспедицием дэнэ къыщилъыхъуами, «Сосрыкъуэрэ 
Тотрэшрэ» H ездыгъуэр yes защIэу зыщIэж HFbysxR"" 
къым. 1Цыиыхъужыи, ХьэтIохъущокъуэ Къазий 
186ф гъэи адыгэбзэк1Э къыдигъэкIа тхылъыи ар усэ 
защIэу иту институтыи къигъуэтри абы къыритхы- 
кIащ а едзыгъуэхэи я нэхъыбэр. 
А къыжытIахэи нэиыщIыжкIэ институтым 
щIэль архивыи хэлъщ нарт сюжет куэд «усэ къута- 
xysKIs» къыригъажьэур е иухыжу е IуэрыIyатэи и 
«гуащ1эгъуэм деж» yes зищ1ыжу, Rys c3M сюжетыр 
прозэу екIуэкIыу. A псор зэплъытмэ, наIуэ къохъу 
нарт IуэрыIуатэхэр зы къэмынэу усэ защIэу зэхэлъу 
зэрыщытар. Ар шэч къытуиыхьэу уи фIэщ пщIы 
хъунущ. 
Ат1Э, вЂ” жиIэнкIи хъунущ иы тхылъыи еджэи,вЂ” 
усэ защIэу нарт IуэрыIуатэхэр щытамэ, хэт а усэхэр 
змезыкъутар? Зэианыра? Пэжщ, зэманыи зы къоии 
IЭЩIэгъупщыкIыжащ. Ауэ 3SNRH KIblxbMN H 3spRHMIH 
хуэ екIакъыи нарт IуэрыIуатэхэи. Нарт IуэрыIуа- 
тэхэр, абы и усэхэр зэтезыкъутар, а усэхэр зыгъэ- 
кIуэдыжыну пэтар муслъымэн динырщ, 
Персием, Тыркуи, Къырыиым Кавказыр зэраубы- 
Ду абыхэм Я ислъам Динри KREKR3MN ис лъэпкь 
хэм л1ыгъэк1э, шынагъэкIэ хапщэу хуежьащ„ 
Ислъамым идэркъым тIэкIунитIэ щхьэхуитыныгъэм 
цIыхур xyeIsy. Ислъам диныи фIэфIыр гупсыси, 
теупIИ, гурыщIИ зимыIэрщ. Ислъам диным пэщIэувэ 
цIыхухэр бгым щадзырт. Ислъам диныр псынщIэу 
зымыпхъуатэ жылэхэр и пIэи ирагъасхьэрт. Ислъа- 
иым дежкIэ нарт IуэрыIуатэхэр биишхуэт, шына- 
гъувт. Ат19 нарт 1уэры1уатвкэм хзт Л1ьшъужьхэрвЂ” 
тхьэхэм ебэныфхэр ислъам диным идэнт1 Нарт 1уэ- 
рыIуатэхэм демократыгъэу хэль пшыналъэхэр ис- 
лъам диным хуэшэчынт~ 
HRpT 1уэры1уатэхэр нэхъыф1у ВИЩ18 джэгуа- 
кIуэхэр а диным игъэк1уэдыжащ. Нарт хъыбарщIэ- 
дэIу зэхуэсым и п18к18 мэжджыт зэхуэхус къау- 
блащ. Нарт пшыналъэхэр къурIэнаджэм итхьэлаЩ. 
Нарт уэрэдхэр зэчыр КIыхьым ихузащ. ДжатэпэкIэ 
ислъамыи къыритIыкIащ народым и гущхьэм илъ 
IуэрыIуатэр. Мис аращ, ислъам динырщ, къэбэрдей 
нартхэи я 1уэрыIуатэм зэранышхуэ хуэхъуар, абы и 
усэ дэгъуэхэр ц1ыхубэм я щхьэм изыхар. Аращ наРт 
IуэрыIуатэхэи я усэр зэтезыкъутар. Ауэ диным, 
абы и къурIэныи хузэфIэкIакъым нарт IуэрыIуатэр 
игьэк1уэдыпэныр. Сыт хуэдизкIэ Къэбэрдейр яху- 
зами, фIыуэ ялъагъу я нарт эпосыр ислъам фанатйз- 
мэм къырзгъэлащ, ди Зэманым къахьЭсыфащ. 
ФНартхэи» я IIpo39p икъук18 639 Дахэк19 убзы- 
хуащ. Бзэр шэрыуэщ, псалъэхэр кIэщIщ, я мыхьэнэ- 
К19 куущ, гуры1уэгъуэщ, пыухыкIащ, наIуэщ, IyBxy- 
рэ лIыгъэрэкIэ гъэнщIащ. 
Нарт пшыналъэхэм я зэхэлъыкIэри хьэлэиэтщ. Я 
макъыик18 R IIIDMHRAbBXBp MKb~(KIB тыншщ, 
щIэгъуафIэщ. Аращ къэбэрдейхэии, шэрджэсхэии, 
Йдыгейхэми жзIэу щ1ыщытар* &lt;&l ;HRpT уэрэ 
жьыуфыр хуэиыхущ». 
Пшыналъэр зым къыхеДзэри Гупыр Йожьу. Къы- 
х83~38р еша HBQR&lt b'«нок1 э» Ђ”же1 
щIым уэрэдыр иредз» Апхуэдэурэ зы пшыналъэр на- 
гъэса HB)UKb R IIIIIbIHRAb9~ M хъыбзрыр KbRI~~~®~ 
Нарт пшыналъэхэм яхэтщ хъыбарыр щ19мытыи гу- 
рыIуэгъуейуэ IlpalT. ПшыналbBxBMpB RábI H хъыба- 
рымрэ зэщIэту къаIуэтэжмэ, псори гурыIуэгъуафIэ 
МЭХЬу. 
Пшыналъэхэм я зэхэлъыкIэр тоническэщ. Пса- 
лъэм и KIB~p рифмэк18 щиГъэтIылъи щы1эщ ауэ 
пшыналъэхэр нэхь зэрызэхэлъыр иыпхуздэущ япэ 
фтырым и К1эух псалъзмре ет1уанэрей сатырым' и 
пэщIэдзэ псалъэмрэ макъкIэ зэщхьщ, зэтохуэ. Мис 
мыпхуэдэу: 
Сосрыкъуэу си изиду, 
Зи NBIyXy 05flgQg59 
'~~ф~ф зи джанэ куэщ1, 
ыгъэр зи пыIэ и~ьиу, 
Ощызу&lt;щ ямиэшэс 
Апхуэдэ зэхэлъыкIэи нэмыщ1 нарт пшыналъэхэи 
мыпхуэдэ 3BxBA~MKIB щаIи куэдрэ къохъу: ~пэ саты- 
рым и К1еух псалъэирэ етIуанэрей сатырым и ет1уа- 
нэ вЂ” ещанэ псалъэирэ макъкIЭ щызэрапх. Кис иы- 
пхуэдэу: 
Батэрэзу гу изищэр змИуэфыла 
"Ныбэм илгу и адэи ияли зыщIэж. 
Мыбы дежым «зык1уэц1ыль» псалъэи усэр зэ- 
репх етIуанэрей сатырыи хэт псалъитIкIэ вЂ” «илъу» 
«илъри» жыхуиIэхэикIэ. A псом щIыгъужын хуейщ. 
нарт л1ыхъужьхэи я пшыналъэхэм (Сосрыкъув, 
Бэдынокъуэ, SRTBpB3 AHIBNB3 CMNB) NBK~RNB ЩIЭт- 
хэЩ уэрэДУ жыпIэ хъууэ, У сэри R мэкъамэи иза- 
гъэу щытщ. A къэдгъэлъэгъуа усэ зэхэлъхьэкIэр 
икъукIэ зэгъэщIэгъуафIэу зэрыщытыи гулъытэ хуэ- 
щIын хуейщ. Зы пшыналъэр сатыр миным щыфIэк1 
щыIэщ, дауик1, апхуэдиз сатырыр гум иубыдэгъуа- 
фIэ хъунутэкъыи, ауэ адыгэ усэ зэхэлъыкIэм ар 
тынш къещ1. Псалъэи папщIЭ. «Сосрыкъуэу си нэ- 
ху» жыпIэу къебгъажьэмэ, «нэхум» КЪЫПЭКIуэну 
«мэIуху» псалъэр уигу къыредзэри усэр зэгъэщIэ- 
гъуафIэ NBx~y. ПсалbB «Дыщафэирэ» вЂ” «афэ» IIcR- 
лъэирэ зэдокIури, адэк1и, иис апхуэдэ защIэурэ 
пшыналъэр тыншу гукIЭ къоубыдыф. 
Нарт пшыналъэхэм я зэхэлъыкIэр щапхъэ хуэ- 
хъуащ къэбэрдейм я IуэрыIуатэ псоми. Пасэрей уэ- 
рэду щыIэ псоии я зэхэлъыкIэр нарт пшыналъэхэи 
я зэхэлъыкIэи хуэдэ къабзэщ. Иджырей ycRKIyB- 
хэии апхуэДэ усВ зэхэлъыкIэр маЩIэрэ къагъэсэбэ- 
пыркъыи. 
Япэ дыдэ нарт IуэрыIуатэхэр урыс тхылъым 
иту дунейм къыщытехьар блэкIа лIэщIыгъуэм 
и фо вЂ” $o гъэхэрщ. Лбы и пэкIэ нартхэм я псысэхэр 
тхылъкIэ ящIэу щытакъым. A гъэхэм ирихьэлIэу 
KbB6Bp~eé еджагъэшхуэ НВ~В 11lopB урысыбзэкIэ 
къыдигъэкIащ «Адыгэхэм я историе» вЂ” жыхуиIэ 
тхылъыр. A тхылъым итщ нарт 1уэры1уатэ зыкъом 
Пэжщ, а тхылъым нарт Iуэры1уатэхэр зэритыр 
кIэщI-к1эщ1урэщ, адыгэ историем и гъуазэ пап- 
щIэущ, ауэ апхуэдэу щыт пэтми, Нэгумэ Шорэ и 
историем икъукIэ куэду пськэ, псалъэжь, хъыба- 
рыжь къыщегъэсэбэп нарт 1уэрыIуатэхэм къыхи- 
хауэ. 
A зэманым Султан-Хъан-Джэрий урыс жур- 
налхэм щытридзащ къэбэрдей-шэрджэс нарт 
IуэрыIуатэхэм щыщ едзыгъуэ зыкъом. Нэхь иужьы- 
IуэкIЭ, 186' гъэм, Хьэт1охъущокъуэ Къазий урыс 
хьэрфхэр къигъэсэбэпурэ иухуа алфавитымкIэ къы- 
дигъэк1ащ адыгэбзэк1э «Сосрыкъуэ и пшыналъэр» 
ХьэтIохъущокъуэ Къазий къыдигъэкIа тхылъым мы- 
хьэнэшхуэ иIэщ. A тхылъымкIэ дэ иджы къыдощIэж 
«Сосрыкъуэ и пшыналъэм» и бзэм и зэхэлъык1эр, 
еЗЫ IуэрыIуатэр ЗэрекIуэк1 Щ1ык1эр. 
«Сосрыкъуэ и пшыналъэр» адыгэбзэкIэ Къазий 
щытридзэм гуращэу ИIащ абыкIэ Къэбэрдейр щIэ- 
ныгъэм хуишэну, тхылъым, еджэным, тхэным ири- 
Гъэсэнур зрЩхьэкIэ абы Rp къехъулIакъым' Къэбэр- 
дейр ЩIэныгъэм хуэзыгъэушар OKTH6pb револ~онэш- 
хуэрщр Ленинрэ Стзлинрэ яухуа Гъзщ1эрщр социа 
листическэ псэукIэрщ. Иджы Къэбэрдейм щIыхьы- 
шхуэ хуащ1 Нэгумэ Шорэ, Хьэт1охъущокъуэ Къазий 
хуэдэу лъэпкъым япэ къыхэтэджыкIа еджагъэшхуэ- 
хэм, тхакIуэхэм. Къэбэрдей нарт IуэрыIуатэхэр зэ- 
хуахьэсу щытащ урыс еджагъэшхуэ куэдым, тхакIуэ- 
хэм, Кавказым къулыкъу щызыщIа офицерхэм. Псом 
хуэмыдэжу абыхэм къахэгъэщын хуейщ ц1эры1уэу 
щыт урыс еджагъэшхуэ Л. Лопатинскэр, Къэбэрдейм 
и 1уэрыIуатэр зэхуахьэсыным, джыным, тедзэным 
хуабжьу гугъу зыдезыгъэхьар. 1891 гъэм Л. Лопа- 
тинскэм адыгэбзэм хуиухуа алфавитымкIэ къытри- 
дзащ «Бэдынокъуэрээ «Ашэмэзрээ я пшыналъэр. 
A лэжьыгъэхэмкIэ профессор Лопатинскэм и дэ1э- 
пыкъуэгъуу щытащ Тамбий Пагуэ. Къэшэж ТIалиб 
куэдрэ елэжьащ, нарт IуэрыIуатэхэм я зэхуэхьэсы- 
ным. ~)еволкщэм и пэкIи, иужьк1и нартхэм я едзы- 
гъуэ куэд итхыжащ Ц1агъуэ Курий. 
Ауэ, а псоми зэф1агъэк1ахэм жыжьэу къызэщIау- 
быдэркъым нарт Iуэры1уатэ къомым и зэхуэхьэсы- 
нымрэ, щ1эныгъэ хэлъу ар зэхэдзауэ тедзэнимрэ 
Апхуэдэ лэжьыгъэшхуэ ящIыну абыхэм лгу илъами, 
яхузэф1эк1акъым. Яхузэф1экIакъым ахэр щыпсэуар 
нэгъуэщ1 зэманти вЂ” пащтыхьыжьым и тепщэгъуэ 
зэманти, к1ыф1ыгъэм народыр щихуза лъэхъэнэти 
Совет властымрэ большевик партымрэ къэбэрдей 
народым лъэк1ыныгъэшхуэ къаритащ. Советскэ Пра- 
вительствэмрэ Ленинрэ Сталинрэ ж партымрэ хуа- 
бжьу щ1ыхьышхуэ хуащ1 дэтхэнэ народым, и исто- 
риеми, и культурэми. Народхэм я напионзльнэ куль- 
турэм социалистическэ купщIэ иIэу заужьыным, 
еф1экIуэным партымрэ правительствэмрэ хуабжьу 
Йолэжь ~MFsxsN g Iуэры1уатэр зэхуахьэсыжыфу 
тхылъу къыдагъэкIыф щыхъуар Совет властым и 
зэманырщ. 
1Яо гъэм къыщыщ1эдзауэ Къэбэрдей научнэ- 
исследовательскэ институтым 3sxyexbsc народым и 
1уэры1уатэр. 1уэры1уатэр ятхыжыну институтым 
иригъэжьахф экспедицие зыбжанэ, хъыбар, уэрэд, 
псысэ, хъуэхъу, таурыхь, псалъэжь, къуажэхь, къеб- 
жэк1 нэхь зыщ1э ц1ыхухэр Калшык къалэ щызэхуи- 
HIscyps втхыжащ 1уэрыIуатэ куэд. A6MxsN 
къуэр 19~6 гъэм e~c&gt;«~ g ;a»и тхыльтед ап1 
дигъэк1а «Къэбэрдей фольклорыме ихуащ. 
Мыбы дежым щыжыт1эн хуейуэ долъытэ а тхы- 
лъым ныкъусаныгъэ куэд зэри1эр. Тхылъым иратха 
уэрэдыжь, хъыбарыжьхэм я нэхъыбэр зытеухуар 
пщыжь""-уэрк'bbDKbxsN H K'b~KIysKIMKIsp@, axsp 3M- 
гъэин пшыналъэхэр нэхъыф1 едзыгъуэхэм, пшына- 
лъэхВМ щыщкъым. 
Хэку зауэшхуэм и пэкIэ научнэ-исследователь- 
скэ институтым печатнэ лист ~оо нэсыху 1уэрыIуа- 
тэу зэхуихьэсауэ щытащ. A тхьп"ьэ къомыр оккупа- 
цэм щыгъуэ к1уэдащ Абы къыхэкIкIэ IуэрыIуатэ 
звхуэхьвсыным институтым ЩIэрыЩIэу ЩIимыдзвжу 
хъуакъым. Народым и IуэрыIуатэм иыхьэнэшхуэ зв- 
риIвм къыхэкIкIэ, ВКП(б) -м и Къэбэрдей Обко- 
мымрэ Министрхвм я Советыирэ 19фз гъэи Комитет 
къызэрагъэпэщащ IуврыIуатвр зэхуэхьэсыныикIэ, 
ар къыдэгъвк1ынымк19. А Коиитетым и къалэнщ 
тхылъищ къыдигъвкIыну. 
A TxbiA'bH~~N H япэ Kb~~SKIM~~ysp NM TxMAbM- 
ращ. КтIуанэрей тхылъым итынущ революцэи и пэ- 
кls Къвбэрдейм Яуса уэрэдхэр хъыбархэрр гъыбзв 
Wp, къебжэкIхэр, псалъэжьхэр, псысвхвр, таурыхь- 
хэр. Ещанэ тхылъым къызэщIиубыдэнущ Совет зв- 
маныи и IуэрыIуатэхвр, Ленинрэ вЂ” Сталинрэ щхьв- 
к19 яуса уэрэдхэрр x'bySxúyxsp 
Мы тхылъыи ит нарт пшыналъэхэр институтыи 
илъэсищкIэ зэхуихьэсащ. Къэбэрдей нарт IуэрыIуа- 
тэхэр шэрджэсхвмрэ адыгейхэмрэ я нарт 1уврыIуа- 
твхэм зэрыхуэдэм къыхэкIкIэ, институтыи и вкспе- 
дицэхэри Шэрджэс автономнэ областымрэ, Адыгей 
автономнэ областыирэ ЩЫI ащр абы Щыщы19 HRpT 
пшыналъвхэри ятхащ. Къэбэрдей научнэ-исследова- 
тельскэ институтым и къалвну елъытэж Адыгейирв 
Шэрджэсыирэ я партийнэ-советска, научнэ-общест- 
веннэ организацвхэм папщIэ псалъэ гуапэ мыбы 
деж щыжиIэну, RxSp институтым и лэжьыгъэм къы- 
ЗэрыдэIэпыкъум папщ19. 
Институтым иригъэкIуэкIа экспедицэхэм щызэ- 
хуахьэсащ печатнэ лист 200 нэсыху нарт Iуэры1уа- 
тэу. Абы нэмыщIкIэ нарт уэрэд иджы щыIэ псори я 
макъамэ~хэр ЩIэту магнитофонк19 HTxbI2KRIQ A 39- 
хуахьэса IуэрыIуатэ псоии институтыр хэплъащ, 
Лениным жиIам ипкь иткIэ, народым и IуэрыIуатэи 
«социальнэ-политическэ бгъэдыхьэк19» хуэщIауэ, 
народыр зыщIэхъуэпсыр псом нэхъапэ Iупщ1 къы- 
зэрыщIын хуейр и гъуазэу. Мы тхылъым идгъэхуа 
нарт пшыналъэхэр, IуэрыIуатэхэр къыщыхвтхыи 
нвхь гулъытэ хуэтщIащ нэхь деиократическэу щыт, 
нэхь ц1ыхугъэ зыхэль, природэи и фIыгъуэр къэзы- 
гъэсвбэпыну хэт нарт IуэрыIуатэхэм. ЛIыгъвр, гуа- 
щIвдэкIыр, хэкум и ф1ылъагъуныгъэр зи бащэущыта 
нартхвм я пшыналъэхэр, я Iуэры1уатэхэр къанэ щIа- 
Гъуэ щымы1эу мы тхылъым къыщиРъуЭтынущ 4'джа- 
к1уэм 
«Нартхэм» и 33хуэх&amp;эсыны „артхы ъым 
7 %3х&amp;3зыр ным~."лэ ьащ ин~тит т мHлэ 
к1уэхэр' Елбэрд Хь, Кхъуэ1уфэХ& mp;„КъарДЭНР у 
Абытэ М, тхак1уэу, у~ак1уэу ЫуаЩ Б „Къардэн Б, 
1.Цоджэнп1ык1у А, (лалиным и саук"ъэтым и лау- 
р~ат ад&amp; 'сйтхз 1уЭК1эр ~н Т,1цо тэ A. 
Мы ТхМА~ дыдэр урМсМ638К13 МООкза K'&amp;M 
дОк1 урысыбзэк18 &lt;&lt;Нар хэр&gt;&gt; зэзыдзэ 
екэусак1уэ С, Липкин, C. Обрадович, В Звыинцевэ, 
8. Потаповэ, М. ПстрОВых симэщ Мы тхылъым NT 
сурэтхЭр зыЩ1ар художник Л фсйнбс~м'Щ, тхылъым 
и тсплъэр зЭзях"ъЭпэщар художник вЂ” Н. Ильинщ 
М1ыбы и у р узт х рэ п~~ынзль хэр 
тэжащ колхОзхЭтхЭм 18щыхъуэхэм тракторисРхэм, 
комбаинсрхэм, и'ъэДРкак1уэхэм, лlыжьхЭм, фыВыжь- 
Yx~I~ NH Мак~им Горькэм ~&amp; 1'эly 
1ум~эхэм пзпЩlэ жи1ЗЩ' &lt;&lt; Д&amp;И'эlуэ ы 
мыхьэнэр нэхъри нэхь сУъэин з. 1уэры1уатэхэм ДВНЭ 
Дс2ки ф1ыр см 83рытскlуэм Ар народыр узыншэу 38 
РИЩЫТЫМ И ЩЫХЬЭТ ГЪУЭЗЭДЖЭЩ» 
тэней зы Iэуэлъаув гувр 39хНх мэхъу. аМыр сыт 
гъэщ19гъуэн 1 MM 19увлbRysp сыту п19рвэ жи 1 зурэ 
Сэтзней зиплъыхьырт. Мывзм бгъэдыхьвм, Iвузлъа- 
ysp нзхь ин хъурт, къыбгъвдэкIузтыжмв, нвхь ужьз- 
хыжырт. 
вЂ” Мыр сыт гъэщIз*ъуэн, вЂ” жиIЭРИ Сэтэней и 
тхьэкIумзр мывзм Iуилъхьащ. Мывзм и к1увц1ыр 
къавврт. Арат Iвуэлъауэр. Абы гу щылъитэм, мывэм 
цы Iуданв къыришзкIащ. Мзхуищ нэхь дзмьткIыу 
цы Iуданзр звпычащ. Аргуэру иришвкIащ, аргув- 
Ру 3эпычащ. 
Псатхьэу ' cH NRxys NMp кIув HsTNH Hsx'b HH 
мэхъум, вЂ” жиIащ Сэтэней, мывври кузнсапIэм къы- 
xHxbDKpH ~91'y xys6RHISN QHALxbRI$. А жьэгум +s- 
лъащ мывзр мазибгъурз махуибгъук19. Мывзр иныш- 
хуз хъуат, къавврт, плъыжь хъуауэ жьзражьзрт. 
Сзтэней Лъзпщ ~ деж мажв. вЂ” Дзыхь пхуэсЩ1 
хъуну Лъэпщ? вЂ” Сэтзней еупщIащ Лъэпщ. 
вЂ” Сэ двыхь K'bMcxyRNM~IMN, 3ЫЩIЫР cH NMIs- 
двм~ уадзр си мыIЭЩзм, Щхьэ Дунейм сытет?1 вЂ” жи- 
1ащ Лъэпщ, Сэтэней апхуздву къызэрыжыриIа- 
гъэххэр и жагъуэ хъуауэ 
вЂ” Сэ, зыми имыIауэ Iуэхушхуэ сиIзщ, ар жы- 
BlsHKIS ф1зщхъуныджэщ, жумы19нк1и 
Дауэ хъун, сытыр сщ1зн~ вЂ” I'y393R~ Сэтвней гуа- 
Чэр. 
вЂ” Iзу, вЂ” жиIащ Лъэпщ, вЂ” упщIЗ ЩIэщхъур- 
къым, щIэщхъу щIэнзркъым, дыемыкIуншэщ ЖЫIЗ, 
сит къзхъуами. Cs сыхьэзырщ сыбдз1эпыкъуну! 
вЂ” Нэк19 уэвгъэлъагъуфынум си жьэр Щхьв 
тезгъэукIытыхьын хуей& t;Нак уз сигъус уиуззг 
лъагъунщ телъыджащз~ вЂ” жиIащ Свтзней. 
вЂ” НакIуэ жыпIэм сыхьэзырщ. ЛIы и жы19 еблв- 
жыркъым~ AIM и псалъз къутэжыркъым~ вЂ” жеIэ 
Лъвпщи, и Iздзуадэр къещтэри кIыщым къыщIок1. 
Лзпщ макIуз Свтэней деж. 
Жьэгум жьэражьэу дэль мывэр щилъагъум, 
Лъзпщ жиIащ, вЂ” Iэу, Iэу, мыр сытт1 Сэ си ныбжьым 
Is~ cA'bshe"byRmtI, 19~Н 3sxscxRU$ ауэ 
1 Псатхьэ вЂ” new, тъаш1эм и тхьэу къалъытэу щьйзш 
2 Лъэпщ вЂ” гъук1эхэм, 1эшэ-фашэ зьпц1хэм а тхюш 
слъзгъуакъим жа1эуи Вэхвсхакъь»м. ~~/ ащхъуэ ~ мыр 
ситу тааъыджащэ! 
Апхуэдэу жиIЗЩ Лъэпщи~ мывэр Вэгуиуду ЩIи- 
ДВащ. Жэщибл-махуиблк1э Лъэпщ а NMBSN 
итащ. Лъзпщ а мывзм еуэху, Сэтэней и гущхьэр 
къищтыкIырт. Лъвпщ Вэгуиуда мывэм сабий къыдэ- 
хуащ. Сэтэней а сабийм щепхъувм и Iвр щIисыкIри 
IЭЩ1эхури и куэщIым ихуащ. И куэщ1ыр пхисык1- 
ри сабийр щIЫМ техузжащ. Сабийм и Iэпкълъэп- 
къыр нафIэм хуздэу ВзщIэнат, хъуаскIвр къыхэлъэ- 
лъырт гъузвыр пщтыру щхьзщытт. 
Лъэпщ, сабийм и куэпкъыщхьитIыр Iэдэ лъэщкIЭ 
ВзщIиубыдэри блэней псим хищIащ. АпхуэдиВК1в 
сабийр пщтырти, ар псим хищIвху, псыр къэкъуа- 
лъэрт«Сабийм и 1зпкълъэикъыр жырым хуэдэу 
игъзщхъуащ. Ауэ ЛъэпЩ сабийр Щипсыхьым Щы- 
гъуз, IздзкIЭ ИIыгъа кузпкъыщхьитIыр мыпсыхьаув 
къзнащ. 
Мывэм,къидаха щIалз ц1ЫК1ур хуабжьу хэхъуэрт 
Зы маВЭМ хэхъуэи хуейр Вы махузм хэ- 
хъуэрт. Ар нартхэм ягъэщ1агъуэ хъуащ. ГЪЭЩ1эгъуз- 
ныр хъыбар гъэIущ. Ат1э, нартхэм ягъэхъыбарт Сэ- 
тэней и щIалэ ц1ЫК1ум и къвхъукIэр. А хъыбарыр 
Вырымбыху дежи нэсащ. Свтэней сабий иIзу Бы- 
рымбыху къыщищIэм, къэкIуащ ар Сэтвней и деж 
K'hscpH шхыДэу ЩIКДВащ. 
ХьэбВыжь хуэдз Япэ къэсым уигъалъхузу гуа 
щэ напэр щхьэ тепхрэ? 
вЂ” MhlP CS CH NhIAhX~~Kh~SMLI, KhRAh~~~SN 3XQSNhl"" 
дзщ. Апхуэдэкъуэ уи1атэм, дауик1, ВыплIэжынтэ- 
къым, вЂ” апхуэдэу Свтэней Бырымбыхум жыриIащ. 
вЂ” Ap уи мылъхукъуэм уи унэ Щхьэ Щ1эс, уи 
бгъэгум щхьэ щIэль, вЂ” К1илщ Бырымбыху, Сэтэней 
и псалъэм къывэгуигъвпаув. 
вЂ” Мыр къэвылъхуар мывэщ, Выгъэпсар Лъвпщщ. 
Сос вЂ” мывэм къыдахати еСосрыкъуээ ф1этщащ, = 
жиIащ Сэтэней. 
Сосрыкъуэ жьзгум дэст дэпым ириджэгуу дэ- 
Ghlp къиЩтэрэ Вэм и IsN иридвэу~ Вэм и жьэм жьэ- 
ауа щаъуа вЂ” уафам а тхьау ыъадъыиу щнтащ 
3 Нартмр 
~xbspH е1ащ,,арщхьэкIЭ хуз1"ьзхъеRKbw3c. Аргузру 
еIащ вЂ” хузгъэхъеикъым, ещанзу еIащ вЂ” хузгъэхъсз- 
КъыМ. 
Ит1анз Лъэпщ къзпсалъэри жиIащ; 
вЂ” Хьзуз, Сосрыкъуэ, уз иджыри ущ1алзщ; уи 
къарур Взрубыдакъым. КIуэ, кIуэж Сэтэней дежи 
иджыри жьэгум дэс, щтаучым уедВэгъуу. 
Сосрыкъуэ ИЩIэрт ЛъэпЩ и сыджыр Выгъзхъеиф 
нарт щауэхэр лIЫ хъуауз къыВэрабжри, сыджыр Вэ- 
рыхуэмыгъэхъелр и жагъуэ хъуауз кIуэжащ Сзтз- 
ней деж. Сэтэней ар нзщхъейуз щилъагъум еуп- 
щIащ, вЂ” Сыт къыпщыщ1аф жиIэри. 
АрщхьзкIэ Сосрыкъуз Выри жимыIзу макIуэри 
,жьэгум дотIысхьэж, щтаучым мафIЭ хъуэскIыр къы- 
хигъэлъзлъу ЙодВэгъу. АпхуздиВкIЭ къзгубжьат Сос- 
рыкъуз~ 
Пщздджыжьым жьыуэ, Лъзпщ кIыщым къыщIЭ- 
мыхьзу, Сосрыкъуз кIыщым кIуэри аргуэру еIащ 
сыджым. Б1эри сыджыр игъэсысащ. 
-- НобзкIЭ ар куздщ, вЂ” жи1эри, кIыщым към- 
ЩIэк1ыжри псыхъуэ мылим кIуэри дзгъузлъхьащ 
Вигъэунщ1Ы1ужыну. АпхуздиВкIЭ ВзщIэплъат Сос- 
рыкъуи мылыр ткIури псышхуэ хъужащ. 
КъыкIэлъыкIуз пщэдджыжь гузрым, Лъэпщ кпа- 
щым къыщ1эмыхьэ щIыкIЭ, Сосрыкъуз кIыщым кIуз- 
ри сыджым еIащ. Б1эри сыджыр къыхитхъащ. Сы- 
джыр кIыщыбжзм IуидВэри еузри и унз кIузжащ. 
Лъзпщ кIыщым къакIуэри, щIыхьэпIЭ игъузта- 
къым. Лъзпщ ар игъэщIэгъуащ. Нартхэм м нэхь бла- 
нэм абы и сыджыр хузгъзхъей къудейт. 
КIыщыбжэм IуадВэжа сыджыр щилъагъум Лъэпщ 
жиIащ. вЂ” Мы дунейм къытехьащ Вьпуэр, дунейм 
тетхзм хуэмыдзу. Я дэ ди Псатхьэ, ар уэгъурлыуз 
къыщIэгъэк1, армыхъумэ, апхуздиВ Ви къарур уэгъур- 
сыВу къыщ1ЭК1мз, куэд Выкъуилъхьэжынщ! Мыр Ви 
блэнагъым и дуней къытехьзгъуэр куздым я дуней 
тек1ыжыгъуз хъунщ. 
Лъзпщ ар игъэщIагъузу Выдэщытым, кIыщым къы- 
Iухьащ нарт Взшищ. Лъзцщ мафIохъу къырахри нэ- 
жъыжьым къыригъажьзри жиIаЩ: 
вЂ” Дэ ВэшиЩыр Вы махуэм ДыкъалъхуаЩ. Сэ 
пщэдджыжьым, кур ытыр шэджагъузм, нэхъыщ1эр 
3~ 
ащыхьзщхьзм. Дэ ззшищыр мэкъу деузу нзк1ущхьзж 
дитт. Дыззрыгъзгубжьауз аргъынзр етхьзк1ырт. Ди 
нзхъыщ1зр япз идгъзувэмэ, дыщ1ыхьэртзкъым, дк 
мужь къиувзмз, къытщIыхьэрти мэкъум дыхихурт, ап- 
хуздизк1Э гуащ1эу мэкъу еузрти. Дэ нзхъыжьитIыр 
дывзгузпырт, нэхъыщIзр къьиэрыттек1узм папщIэ. 
вЂ” АтIз, емыкIутзкъз нэхъыщIэр нэхъыжьхзм: 
4йак1узну1 вЂ” къзпсзлъащ курытыр. 
вЂ” Т1эк1у дедззкъэнщ вЂ” жмтIзри шэджагъуэм 
цщыIЭМ дытехьзжащ, ди шэмзджхзр бгыщхьэм шз- 
мэджыкIымкIЭ щыхзтсэри. Дышхзу дыздзщысык 
нэхъыщIЭМ и шэмэдж хзсар къаузри мэкъум хзхуащ. 
Дыплъэмэ, шэмэдж джэлзм мэкъури, мэкъум хзт 
жыгхэри къыриупщIзхыу бгым къоджзрэззх. Жьп 
хуззэм ззпегъэлъэт, мывэм хуззэм зэпегъзщ. 
вЂ” Иджы, вЂ” жиIащ, нэхъыщIЭ дыдэр къэпса; 
лъэри, вЂ” дз зэшищым унафэ тщIащ мы шэмэджыр 
джатэ тщ1ынуи~ хэт мы джатэр 3ылъысынур? 
Ар жиIэри нэхъыщIэр Лъэпщ еупщIащ. Лъэпщ 
зыри жимыIэу шэмэджыр къищтэри еплъащ. Ар шэ- 
мзджым ззреплъу, шэмэджыр Дэбэч зэри1эщ1агъзр 
къищIащ. Лъзпщ гъукIзнкIЭ зыгъэсзжар Дэбзчт. 
Нарт зэшищыр шэмэджым къыхищ1ЫК1ыну джатэм 
щхьэкIз ззф1энэнути Лъэпщ жиIащ: 
вЂ” Мы шэмэджым къыхзсщIыкIыну джатэр зы- 
лъысынум IKptbsKIs фэ ззшищыр фывэф1энэжынущ. 
Нарт ззф1энэр нарт зэзауэщ, нарт зэзаузр лъзпкь. 
гъзкIуздщ. Сэ унафэу мыр фхузощ1: мис, фолъагъу, 
си кIыщыбжзм си сыджыр Iулъщ, кIыщым щIы- 
хьэпIЭ згъузтыркъым. АтIЭ, мзуз дывгъзщI: хзт мо 
сыджыр къиIэту и пIз иригъэувэжыфми, абы ес- 
тынщ джатз сщIынур. Хъункъз? 
вЂ” Хъунщ~ вЂ” Нарт ззшищым взуэ зэдыжа1ащ. 
Еуэщ аби, нзхъыжьыр сыджым бгъэдыхьзри е1ащ 
Е1эщ, еIэри хузгъзхъеякъым. Нзхъыжьым Лъэпщ 
и сыджыр щьисузмыгъзхъейм курытыр еIащ. ЕIзщ, 
еIзри тIэкIу игъзхъеящ. Курытым Лъзпщ и сыджыр 
щыхуэмы1этым нзхъыщIэр еЬЩ ЕIзщ, еIзри тIЭ- 
КIунитIз щ1ым къытри1этык1а къудейщ. 
вЂ” Хьэуз, фз фхуещIзн щыIзкъым мы си сы- 
.джым. Щири мы джатэ сщ1ынум фыпыкIащ,вЂ” 
жи1ащ Лъэпщ. 
вЂ” Сыт тщ1эн~ Нарт псалъзр бидац, дыпы- 
'к1ащ» вЂ” жа1ащ HRpT Взшищым» 
HRpT Вэшищыр гъузрыгъузурэ сыджым щеIам 
щыгъуз, Сосрыкъуз адкIЭ къыщыту къеплъакIуэрт. 
Зэшищым сь~джыр щахуэмы1 этим, Сосрикъуз cs3k- 
Iухьэри Лъэпщ елъэ1уащ: 
вЂ” КхъыIэ, сегъвпль зз сегъзIИ вЂ” жиIзри. 3э- 
апищым нэхъыжьыр къеплъэкIри Сосрикъуз къы- 
щилъагъум ауан ищIу дыхьэшхащ вЂ” «сыт уи е1зэвЂ” 
жиIЭ щIыкIэу. 
Куритым жиIащ". 
вЂ” Сыт уи еIЭ уз, тхьэмадэ къуагуэрэ егуэжь ц1и- 
кIужьим ещхь уз Iейм. Уи еIЭ къэт уз. Уи кIэтIийр 
гъyщакъым, уи анэм и быдзышэри пIурыгъущыкIа- 
Нэхъыщ1э дыдзри къэпсалъэри вЂ” сыт уи е1Э 
уз тхьзмыщк1вм, @I' ху хьзтикъым еIЭ, вЂ” жи1ащ. 
Сосрыкъуэ къогубжь. Зыри жимиIзу сыджим 
бгъздох @о1эбыхри Сосрыкъузм сиджыр къызз- 
щ1еубыдз. Нарт зэшищым Сосрыкъузр ауан къащ1. 
Hkpt Вэшищыр мздыхьэшх» 
Сосрьпсъуз йоIзри сыджыр къеIзт, зыхэтIауэ щи- 
там деж ехьри нзхь быдзжу хесзж. Хесзжри Сзтз- 
ней деж мзкIузж. Нарт ззшищым ар гъэщ1эгъузн 
ящыхъуауэ хъибарышхуз нартхзм хуаIузтэжину 
'тхьв зихуаIуэ. 
Нартхзм а псалъэр Лъзпщ гуапэ щохъури жеIЗ: 
вЂ” Хъунщ, xúyHù» HRpTxs я Вэшищ. Ззшищ-джа- 
тищым къыфпэхъуи щымыIзу дунейм фитетынкIЭ 
сифхуохъуахъуз~ Нобэ тлъэгъуа телъыджэм и фIи- 
гъэкIЭ маисэ зырыз фхузсщIынщ, нэгъузщ1 гъущIым 
'къыхзсщ1ьпйынщи. Мы фэ къэфхьа шэмзджир Дз- 
бэч езы ТхьэгъэлзДж хуищ1ауэ Щытащи абы къи- 
хзсщIык1 джатэр сз зыхузфащэм естынщ. Сэ махуз 
'къзс зы маисзщ дсузщ1ыр. Пщэдджыжь къзс хэт 
япз си кIищим къыщIыхьэми, япз сщIЫ маисэр аби 
ейщ. 
Арати, Лъэпщ ззрыжиIам хуздэу махуищим маи- 
се зырыз нарт зэшищым яхуищIащ. Тхьзгъзлэдж и 
шэмэджу щытам махуибгъукIэ джатз къыхищIыкIыу 
Лъзпщ кIыщим щылъэщащ. Джатэр ищIри фIидзз- 
жащ зихувфащэм иритыну. 
Iysxy хуззэшу Сосрыкъуз жьэгум дэст. Сзтэней 
унэм къыщIыхьащ. Сосрыкъуз нэщхъейуз щилъа- 
гъум еупщIащ: 
вЂ” A си щIалз, щхьз унэщхъей? вЂ” жиIзри. 
вЂ” Сз сымынзщхъейм хвт нэщхъеин? вЂ” же1З 
Сосрыкъуз. вЂ” Синыбжьэгьукъым, сижзрэгъукъым. 
Мо пщIантIЭМ Дзт Ди хьэжьрэ пзт 1уэху еЩIЗ, 3Н 
мыхъуми хьзулей къидыхьэмз, мэбанз. Сэ сыДэсЩ 
жьэгум яжьзр ззIызощIэри, дунейм щащIэри сыми- 
ЩIву, зэрисщIзни сими1зу. 
Сосрыкъуз апхуэдэу щыжиIвм, Сэтзней къэпса- 
лъащ: 
вЂ” A си щIалзу, си щIалэ закъуз, хамэкъузм пэ- 
щытыфин~ Уэ иджыри ущIалзщ, бий уиIэнкIЭ 
Къуэш пвжым, нибжьзгъу-жэрзгъум 
улъыхъузмэ, нартхз сахоплъэри уз бдзхъун хзслъа- 
гъуэркъим. Нартхз ныбжькIз псори лIыпIэзэрыт- 
хэщ, абыхзм яхэткъим уз пхуздзу„щIалэ уи напзр 
TpHNbIxhIHQ нибжьвгъу IIs2KM KbblII~~ вхъуфыну. 
вЂ” А си анэу Сзтэней, вЂ” жиIащ Сосрыкъуз,вЂ” 
сз сызылъыхъуз ныбжьзгъур уз жыхуэпIэракъым. 
Св сыхуейщ ныбжьэгъу, узгьузм щыгъуз мыкъутэ- 
жыну~ гузэзэгъузм щыгъуи мидзыхзжыну: сэ си 
хуейщ зы джатз, сз сыхуейщ уанз телъу зы шы за- 
къуз. 
Сзтзней къогуфIзри Лъзпщ и деж макIуз. 
вЂ” Си къувм сигъзпсэуркъым дуней техьвныр 
къыщыхьащи, вЂ” Сэтзней жыри1ащ Лъэпщ, вЂ” джатз 
схуегъэщ1, шы схувгъуэт къызжеIэ. Ар шыгъз-лIЫ- 
гъэм пыхьэнкIЗ иджыри сфIзщIалэIузщ. 
вЂ” Хьэуэ Сзтэней гуащэ~ ущоуэ~ вЂ” идакъим 
Лъэпщ вЂ” уи къуэм и жаныгъузщ. фэкIэ щIэла- 
щэми гук1З лIыщ. ~~'пэрымиуз, шыгъз-Л1ыгъзм щыпы- 
хьакIЗ утIыпщ. Ар джатз хуеймз кIузжи къэгьакIуз 
cN деж, 
Сзтэцей къэк1уэжри вЂ” кIуэ Лъэпщ къоджэ~ 
жыриIащ Сосрыкъувм. 
Сосрыкъуз гуфIзжу къыщолъэтри Лъэпщ деж 
мажв. Сосрыкъуэ кIыщым зэрыщIыхьзу, Лъзпщ къо- 
упщ1, вЂ” Сыт хуэдз джатзт узыхуейф 
вЂ” Сэ сыхуейщ джатз мыкIыхьу, мык1зщIу. Вий 
жьикьэр къыщышынзу, бий гъунэгъур хигъащ1эу. 
Сеуэм пигъэщу, сепыджым пхигъэщу, вЂ” жиIащ 
СОсрыкъуэ. 
вЂ” АтIз, мис мы джатзр апхуэдэ джатз пхуэ- 
хъунщ, вЂ” жиIЭЩ ЛъзпЩи, 1 хьэгъзлздж и шэ~ФВ" 
джым къыхищIыкIауз щыта джатзр къыпихри къы- 
ритащ Сосрыкъуэм. 
Джатзр къырита нзужь, къеупщIащ. 
вЂ” Иджыри сыт ухуейт? вЂ” жиIзри 
вЂ” Иджы shl HIM 33Khys GMpc2KbsHy СИ1вжатэмэ 
нэгъузщ1 зыри сыхуейтзкъым, вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Шьт ухуеймз, вЂ” жи1ащ Лъэпщ, вЂ” уи анзм 
елъзIу, абы шыф1 иIэщи къуитынщ. 
Сосрыкъуэ джатэр кIэрыщIауэ къыщыкIузжым, 
Сэтзней еплъщ, еплъри, вЂ” СощIв иджы укъызыхуз- 
тыр, си Щ1алз, Лъэпщ а джатзр уз щыпхуигъзфэ- 
ЩакIэ зыгуэр къыпхзкIыну къыЩIзкIынЩи HaKIys~ 
cs ys QxysSPssmxamg IHhl вЂ” жиIЗЩ Сзтэней гуащэми 
Сосрыкъуэ къыришзжьащ. 
Сэтзней бгъуэщIагъыжьым Сосрыкъуэ Iуишэ- 
ри, вЂ” Мис си щIалэ, мы абрэ мывэр 1убгъзкIузтыф- 
рэ бгъуэщIагъым ущ1ыхьэфмэ, абы шы щыбгъуэ- 
тынщ. Абы щIзт шым ушэсыфмэ, ар шы пхуэ- 
xh)%Bg вЂ” жи1ащ. 
Сосрыкъуз абрз мывэм еIври Iуидзащ. Вгъуэ- 
Щ1агъыжьым ЩЫЩIыхьзм шыр щыщащ~ фIалъэ лъа- 
къуитIымкIз щIыр къыриудащ. Абы ЩIыр къыщы- 
риуДым бгыхэр Дэхъейрт. Сосрыкъуэ шым сэмэгу- 
рабгъу зыхуищIри бгъэдыхьэну хуежьащ, арщхьэкIЗ, 
шым зыбгъздигъзхьакъым, къауэу щIидззри. Сосры- 
къуэ, шым ижьрабгъу лъэныкъуи зыхуищЬцф. 
Абык1и зыбгъздигъэхьакъым. Ар Сзтэней щилъа- 
Гъум и жагъуэ xúyaù 
вЂ” А си Щ1алз, абы лIыуз укъилъытэркъыми 
аращ ущIызыбгъздимьп'ъыхьвр, вЂ” жиIащ Сзтэней. 
Ар Сосрыкъуз щызвхихым къэгубжьри зз лъзгъузу 
1уащхьэмахуз и щхьэ3 ум Мэзь»тхьэ ', Амыщ ', 
Тхьэгъэлздж, Созрзщ ', Лъзпщ сымз Псатхьз деж 
щыаэхуэсахэу Санэхуафэ Я18т. ATIB MA'bBc къэсыху- 
к1э R тхьзпэАъытэхзм СанВхуафз ящ1т. Щ1ы- 
Аъзм хзт нзхь А1ьп'ъэ и1эу TCTNH~ RpN Яшэрти 
3bI санэхубжьэ HpR7% афэрт, 3xpMAbB~ щь3аек1уэ 
ц1ыху ц1ык1ухэм Я хьэтырк19. Тхьвхэм Ядефа ц1ыхур 
нартхэ жъзлъап1эрт. Апхуэдэурэ илъэс 1эджи ек1уэ- 
к1ащ. 
Тхьэпэлъь3тэхэм Я Сэнэхуафэм тхьзмадэу Щысыр 
03bI Псатхьэти Kb~~~~~pII жи1ащ: 
вЂ” Хэт еттын ди санэхубжьэр, ц1ыху ц1ык1ухэм 
я ц1зк18 хэт ед3'ъэфэну» Хэт нэхь лъэщ щ1ым тетхэм 
ЯЩЫЩУ» 
вЂ” Нартхэ я тхьзмадэ Нэсрэн Жьак19» вЂ” жи1ащ 
Соэрэщ. 
вЂ” Хьэуэ, Къанж H KúyB 1Цзуей Hsxú Щак1уэ333- 
xys HRpT XBK~ итк'bM~. AGbI хуэфащэщ 
хубжьэр, вЂ” жи1ащ Мззытхьзм. 
вЂ” XbByB FyBpI'yBHbUKb Hsx'bpB а бжьВр 
хуэфащэ HRpT Хэкум IITK'bM~. Ap нартхэ Я Kx'byR- 
хъуэ темык1щ, вЂ” ' жи1ащ Амыщ. 
вЂ” XbsyB, X"bbIaIMù нэхь хуэфащэщ ди cRHB- 
хубжьэр. Абы Hsxs 18к1уэлъак1уэ NBIII Щ1энк19 Нарт 
Хэкум искъым, вЂ” жи1ащ Тхьэ3'ъзлздж. 
вЂ” Хьэуэ, вЂ” жи18ри къэтэджащ Лъэпщ. вЂ” А фз 
эи ц19 къиф1уа псори фщи3"ЬЭРьупщэжыну Нарт Хэ- 
кум л1ы къыралъхуа3ц. Сз си сыджу щ1ыкъатиблк1з 
хэук1ауэ щытар Kb~~~~MôpH Hsxb куужу хисэжащ. 
Ар @1RABQ 3xpRAB DBTNN RGM HBx'b Abs3g HRpT Щ1ь33'y 
къихъуакъым. 
вЂ” Хзт Rp жыхузп1эр» вЂ” Щ1зупЩ1ащ псори. 
вЂ” CocpbIKъузЩ RábI и ц1зр» АраЩ Ди санэхубжьз" 
ри эь3хувфащэр! вЂ” жи1ащ Лъэпщ. 
ApTN Псатхьэ унафэ ищ1аЩ Сосрыкъуэ K'bRIIIBy 
» Мззмтхьз вЂ” мззхзм, щзк1узюм, зьзк»зкхъузк1зхзм s тхьзж 
2 Ам мщ вЂ” Ismxss» я тжьзщ 
з С Оз р9 щ вЂ” $88pbjjs34, же'~м н 'иьзш 
TxbsllsA'bblxsxsM Я санэхубжьэм ирагъэфэну. Лъэпщ 
вгъак1узри Сосрыкs~s Ksblpa~~slllRII1. 
Псатхьэ санэхубжьэр KSHIIIxspH Сосрыкъуэ KSSI- 
жыриIащ 
вЂ” Дэ тхьэхэм Mblp Ди бжьэЩ Илъз( къэс зэ Ды- 
зэхуОс Iуащхьзмахуэ и Щыгуми Санэхуафз къызз" 
Iудох. Щ1ылъзм щызекIуэ дыху ц1ЫК1ухзм II ц1ЭК1э 
зы закъуз къыдОшэри Mbl зы бжьэ закъуэм иДОГъа- 
фз. Дз еДГъафэр ЩIылъэм TcTxsM Я нзхь лIЫГъзры- 
зехьэрщ. фз щIылъэм тетхзм фиIзкъым мипхуэдэ 
фадз Мыр тхьэхзм я фадэщ1 Мэт, ефэт! вЂ” Пса- 
тхьэм санзхубжьзр къьгритащ ~cpsIKъуэм. 
CocpsIK'b~(s санэхубжьзм Щефэм IэфIИЩЭ къыщы" 
хъуащ, зэфам иГури къиГъэжэнащ. 
вЂ” Аращ fK'SSIIIIIsTIIIRpH ди бжьз закъузм ущефа- 
кIВ кIуэ, кIуэж иджы, вЂ” жиIащ Мззытхьз. 
вЂ” КIуэ, кIуэж, щIылъзм тетхзм яхуз1уэтзж 
тхьзхзм ди фадэм и телъыджагъэр, вЂ” къыщIигъуащ 
'1'хьзгъзлэдж 
Сосрыкъуэ щытт мыхъейуэ Зэфам и гур къигъз- 
жанауз, N Гуры1упсри Kbb~~~l"bsKI~R~~s. 
вЂ” Иджыри, хъуну щытмэ, зы бжьэ севгъэфзж~вЂ” 
щ1элъзIуащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Хьэуэ, дзди хабзэкъым зы бжьз нэхъыбэ ЩIим 
щызекIузхэр едгъафзу! вЂ” жиIзри идакъым Пса- 
тхьз АрщхьзкIЭ (:осрыкъуз фIыщэу зылъагъу 
Лъзпщ къэпсэлъащ 
вЂ” Ягъзк1ынкъым, иджыри зы бжьз закъуз 
~8FbsxbIPK SH MSIxs~MH ЩIЫЛЪВМ тетхэм Hsx'b Гъз- 
ЩIзгъуэну яхуиIуэтэжынщ ди тхьэ фадзм и гуащIа- 
ГЪЭР. 
вЂ” ЕВГъафэ иДжыри зы бжьэ, вЂ” къзпсэлъаЩ 
Амыщи. 
вЂ” Хъунщ, атIЭ, фз къомым евгъафз щыжифIЭ- 
кIЭ, ирефз. Ауз игъащIЭ лъандзрз зетхьз хабззр 
мзкъутз. Дэ псОми хуэтшииуз Щытар зы бжьэ за- 
къузщ, вЂ” жи1ащ Псатхьэ. 
вЂ” Хабззр ззрыпщIщ, вЂ” жиIзри Мэзытхьз къэтэ- 
джри Тхьэ КIадзм щхьэщиуващ, бжьзр иIыгъыу. 
Мззытхьэ зигъзхъуу бжьзм изу санз къыщыри- 
Гъахъуэм, Сосрыкъуэ абы бгъэдзхьащ 
Мыр сыт1 И ЩI зр умылъахъуу, плъзхъур къи- 
туэщ1ЫКIыу? 
вЂ” Мыращ тхьВхэм Ди санэр взрыт к1йдзр1 
Сыту гъэщ1мъуэн1 вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Хъзщ1ЭГъуэныр абь1 и лъаЩIзм хэль санэ жы" 
лэрщ. Ар къызэрык1ырщ. Лбы гуащ1ахъэу щIэтырщ. 
Ар зыгъэк1 си лъэщьцъэрщ, вЂ” жи1ащ Тхьэгъэлэдж. 
Сосрыкъуэ ар щыззхихым санэ кIадэм епль хуз- 
дэ зищ1ри кIадэм бгъэдыхьэщ, псынщIэу кIадэр 
къипхъуатэри, вЂ” фэ фыззфэ фадэр Ч,1ыху Ц1ык1у- 
xsM и фадэ ухъу1 вЂ” жиIэри, кIадэр 1уащхьэмахуэ 
и Щхьэ1'ум къыЩыхыфIихуэри ЩIылъэм къытридващ. 
Тхьэхэм я кIадэр щIым зэрытехуэу зэгуэлъэлъри 
абы ит санэр Нарт Хэкум илъэдащ. 
Санэхум хэль жылэхзри ЩIым азрылъэ1эсу 
ЩIЫМ къыхзкIыкIыжащ Сапа къэкIахэр нартхэм 
щалъагъум Сзтэней гуащэ деж яхьащ. 
Сосрыкъуэ щыIэххэт Сэтэней гуащз дежи, вЂ” Мы 
къэкIьп"ьэр тхьзхэм я фадэщ вЂ” щыжиIзм Сэтэней 
санэр KI~sM ирилbxbspH Ráp3 MM$3 тыри1убэжащ 
Илъэс нзхь ДэмыкIыу санэху къыщ1ихуам абрз 
мывэр кIадащхьэм къытридзащ. КIадэм ит санэхум 
нартхэр хзфыкIри Fg wRH x'b~RxsllI. Абдежым къы- 
щыщ1эдзауэ нартхэ къащ1ащ санВху вэращ1 ЩIы- 
кIэр. Санэхум и - ц1ЭК13 илъэс къэс Санэхуафз 
ЯЩIынуи Яухэсащ. 
Нарт Хэкужьым зи лъэ вакъэ ивылъхьэ къэмы 
нзу псори Хьзрэмэ IуаЩхьэ ' деж Щыазхуэсауз Хэку 
Хасэ ' Ин щырахъэк1уэк1ырт. Тхьэгъзлэдж Хьз- 
psMs Iуащхьэ K'bM*~~~ нартыжьхэм ЯжыриIафт-. 
~ Хьзрзмз 1уащхь» вЂ” аартх»м а амуасмп1зщ, а зауап1ажьщ 
а' X а с а вЂ” а»хуас, 3»1ущ1а 
вЂ” Нартхэ, сэ жьы сыхъуащ, злъзндзрэ 3эри 
слъэк1к1э мзш бзв къыззрыфхуэзгъзк1ыным сыхуэ- 
лъэЩЗЩ. ИДжы, сэ 3Гъэк1з. хум ЩИЩ жылапхъэу 3ы 
ху нВД къыфхуЗОГъанэри гъэ къзс абы ЩЫЩ тефсэ" 
мэ Зэи гъей къыфтехъуэнкъым. 
вЂ” YS QS gH Тхьэгъэлэджу бэвьпъзр 
3ытми щ1змыфыгъуж, дунейм къэк1ыгъзу TerbIN 
уи @19 лъап1зр етплъынщ! вЂ” 3зщ1эхъуэхъуащ нарт- 
XSP. 
вЂ” Сэ 3ГЪЭК1а 3bI ху хьэд3эр вгъавэмэ вЂ” HRpT As- 
Гъупыжь и3 III RcTs хъунЩ, вЂ” жи18Щ Тхьэгъэлзджи~, 
HRPTXSM Я ЛЗГЪУПЫЖЬХЭМ ХЬЭД39 3ЫРЫЗЫХХЭ ЯРИДЗЗЩ,. 
Нартхэм лэгъупхэр 39ф1ащ18ри Тхьэгъзлэдж KbR- 
pHTR ху xbSQ39xsp Ягъзващ. Ху xbsg39 K'bScbIx~K19 
лзгъуп из п1астэ къищ1ащ. Ар ящыхъунтэкъз нартхэ 
3tK'b~K19 Гъэщ1эгъуэн! HRpTxsN Тхьэгъзлздж I@xbS- 
к19 x'b~~Sxb~á~~S ща1этым Yxbs~sAs~ K'bRxSncSA'bbI- 
хьащ. 
вЂ” ИДжы~ HRpTxS MbI сэ фэстз. ху жылэр АмыЩ и, 
19GP3M ДэфхъУмэ. Гъз K'bS~ wbIA92KsbIP тефси вЂ” Япэ 
къефхьэл18Ж xbScsM K'bM~18ô1~K1 
вгъэт1ылъурз фыпсэф вЂ” жи19Щ Тхьэгъэлэджи~ ху 
нэдыр HRpTxs къаритзщ» 
Тхьзгъэлэдж H xf HsgbIp HRpTxs 3bI унагъуз I'~- 
рым ирахьзл18н Д3ыхь ЯмыЩ1у Гъузплъэ Гуэн ЯЩ1ри 
RGbI HpRAbxbS~é~, жэщми мзхуэми Гъузрыгъузурз R 
Гуэныр яхъумэну унафэ трзщ1ыхьыжри XRcsp 38- 
бгырык1ыжащ. 
Хьзрэмз 1узщхьз M деж Тхьэгъэлздж HRpTx9 QR- 
хэпсэлъыхьым RGbI Ямы нзжь K'beoAúSK1уат. ~9 
нзртхэ Я XbSpsMS 1уаЩхьэ пэжыжьэу~ Емынэжь 
къуршым къытегъуэлъхьауэ HRpTxS ящ1зм къеплъа- 
KI~pT HRpTxS PRISM щ1здз1урт. 
Илъэс 1эджэ хъуауз Емынзжь ещзк1узрт Тхьэ- 
Гъэлздж и ху жылэм. Ауэ езы Тхьзгъзлэдж пэуву 
еззуэн шынзрти зэкъуэхуп19 лъыхъуэрт ху жылэр 
КЪИДЫГЪУНУ. 
Тхьэгъэлэдж и ху нэдыр HRpTxsM гъуаплъэ ~8- 
ным Щырзлъхьам Емынэжь Гуф1ЗЩ. 
вЂ” Хъуащ иджы си 1узкур! Игъащ19 лъандзрэ сы- 
38ЩВ Тхьзгъэлэдж H жылэр K'bM~19рыхьащ, 
жи1ащ Емынэжь~ 3эщ1эхъуэпсэжу. 
HRpTxsw Тхьэгъэлэдж ЯщхьэщигъзкIын папщ19, 
HRpTxSp игъэбзлВрьп'ъын папщ19 3bl тхьэмахуищ 
~~3KIs Емынэжь выкъигъзхъеЯкъым. ТхьэмахуиЩ 
куэдиз ззрыдзкIыу, жэщу Емынзжь нартхэ g Гъуа- 
плъэ Гуэным къепщыл1зри зишэщ1ри и кIзмк19 
еузщ Гъуаплъз Гузнми Т1ууэ 3эгуиудащ. Ар Гъуа- 
GA'bs Гузным Щеуам ~kg КIыфIыр щыблВМ 
къывзщ1игъзнзхуащ, абы и KIsGxú ysKIsw къыхихуа 
наф19 x'byRcK19M. FySHblp 3Mx'byMs HRpTpH П1ВТ1ауэу 
къыриудащ. 
Нартхэ я гъуапл'bs FySHblp 39pbl39I'yHygy xy HS- 
дыр къипхъуатэри еуэри ежьзжащ Емынэжь. 
Пщздджыжьым HiRpTxsp къзуша нэужь~ 3зупщ1ы" 
жащ: 
вЂ” Ныжзбэрей Щыблэ ySKIsp иГъаЩIэм хузмы" 
дэжти1ди унзхэр дзвджызджащ, ди нап19 39телъхэр 
'Уф1ывэтриудаи,вЂ” жаIзри. Лбы хэту HRpTxsp плъэмэ, 
Я гъуаплъэ Гуэныр Щытыжкъым. Абдежым HRpTxsp 
upassxssezcsHT Гузэвзгъуэр къащ193эрыхьауэ 
нартхэр кIуащ Тхьзгъзлздж и деж. 
вЂ” Ди псз 3RK'bySy Тхьзгъзлздж~ уэ къыдэпта 
ку жылэр Гъуаплъз Гуэным итлъхьати ныжэбэ 3Ы- 
Гуэрым Гъуаплъз Гузныр Ззгуиудри жылэр ихьащ, 
жа1аЩ HRpTxsM» 
Яхьамз къэфхьыж~ вЂ” аращ HRpTxsM къажы- 
pHIRp Тхьэгъзлэдж Г»убжьам. 
вЂ” Зыхьар тЩIзтзмэ къзхьыжыныр Ди 1уэхут~ 
вЂ” Зыхьар сэ сытк19 сщ1эн? 
вЂ” у В умыЩIэмэ, xsT 3ыщ1знЯР 
вЂ” фи Сэтзней гуащэ феупщИ вЂ” къажыриIащ 
Тхьэгъзлздж HRpTxsM, 
CbIT ящIзжынт нартхэм~ К1уащ Rxsp Сэтэней 
гуащэ деж. 
вЂ” Нартхэ ди Сэтзней Гуащэ, гуащэу щыIЗМ g 
лей, лей къытлъысащ. Ныжзбз кIуам нарт псори ды- 
Зыщыгугь ди жылапхъзр 3ыгуэрым ихьащ, 3ыхьа- 
ри тщIзркъым, вЂ” жаIзри тхьзусыхащ нартыжьхэр. 
ТхьэГъзлэДж къывжи1акъИ 
вЂ” Хьзуз~ къыджи1акъым~ вЂ” жаIаЩ HRpTxsw. 
Ар K'bM~IMIIKllwblI ар къзгубжьащи Rp~. 
Тхьэгъэлэдж K'bH~"~9KIà жылапх»bSM KySQ ЩIауэ 
Емынэжь къощакIуэ. Тхьэгъэлэджрэ Бмынэжь- 
рВ ззбгъзрык1уащ R жылапхъэм пап ЩIЗ. Кмы- 
нэжь R жылапхъэр Тхьэгъэлэдж фIихьыну хэтащ~ 
арщхьзк13 къарук13 къыпэлъэЩтзкъыми ихьыфа- 
къым. Иджы~ Тхьэгъэлэдж и, ныбжьыр Щыхзк1уэта- 
Щзм~ Емынзжь къЯтек1уэнк13 шынэри и ху жылэр' 
фэ HRpTxSM къыВитыжащ. Хъуакъым Rp. Нарт напэр' 
тефхащ~ вЂ” Яжыри1ащ Сзтзней къыхуэкIуа нартхэм. 
вЂ” ATIS иджы QRy3 ТЩIыну, pJ4 HRpT HRIISp 33pbI- 
тек1ауэ K'bS~~~~HSHô вЂ” ЩIэупщIащ HRpTxSp. 
вЂ” фи напзм къыззрек1ущ, вЂ” жиIащ Сзтзней 
вЂ” Дэ дыпсВууэ R Бмынзжь ди жылапхъзр едГъэ- 
шхынкъым„вЂ” къыВэдилъащ нартхэр. 
вЂ” Ат13, вЂ” жиIащ Сзтэней, вЂ” сз ззхзсхыр лIым 
и Hc~ib3% сывд313пыкъунщ. Сэ ес13нщ à ЕМ~- 
нзжь щыпсэу щIыпIзр. Къуршибл удэк1ынщи, адэк13. 
фык1узмэ, фынэсынщ, ~3 Дыгъзр уафэ джабэм Kibbl- 
ЩЫТЕХЬВМ ДЕЖ... 
вЂ” 1аф Ap cblTy wbUKbS~ вЂ” KbSI'yRSBR~ HRpT X'bbl- 
МЫЩ. 
вЂ” Ар Вы нарт шу илъыгъузщ, вЂ” жиIащ Сзтзней. 
вЂ” Адк13 уежьзнЩи псы Щибл къыВВбнзк1ынщю 
дыГъзр уафэгум къыщихьВм деж... 
вЂ” 1ау1 Ap cbITy жыжьз~ вЂ” къзгуВЗВащ НЗЯ)эн' 
Жьак13. 
вЂ” Ар нарт шу и илъыгъуитIЩ. АдкIЭ уежьзнщи хы 
ц1ЫК1уу щы„хышхуэу блы уззпрык1ынщи Дыгъзр 
уафз нэВым Щеуал13м Деж... 
вЂ” IRy! Ар сыту жыжьэ! вЂ” Къэгулззащ 1ЦВбэтын. 
вЂ” Ар нарт шум и щз илъыгъуэщ. АдкIЭ уежьзн- 
щи дьп"ьэр щыкъухьзж дыдзм деж щытщ Емынэжь 
и быдапIзжьыр... 
вЂ” Iау! Ар сыту жыжьащэ. Абы игъащIзк13 дынз- 
сынкъыми вЂ” къзтхьзусыхащ Джылахъстзн. 
вЂ” фыззрежьэщ, фызырык1уэщ, вЂ” жиIащ Сзтв 
ней, вЂ” фи ху жылэр Емынзжь евгъзшхынумэ, ÒxbS- 
Уъэлэдж къыЩIеIыфхыни ЩЫIакъым, нартхэ~ 
Сыт 23xPS~HT нартхзм~ Тхьэгъзлздж игу K'bbl@3- 
61'ъзнЩ жа13ри шынэжхэри HRpT XiRc3 331yRxRII) 
унафэ ЯЩ1ыну. HRpT Хасэм унафз Щащ1ащ Емы- 
нэжь wblASp KbblTpRxM~bIHy. А AbSxbSHSM Нарт ХВ- 
кум HSxib шужьей 63Ablxby HTblp ApbIK'bmyTII Rp 
ЙРагъэжьащ. APbIKbllly KbST~, KbSTPII, 
зэжым нарт шууипщ1 ззщ1аузэдри ирагъэжьащ. 
Нарт шууипщIми къыщамыгъэзэжым нарт шууищз 
ирагъэжьащ. Нарт шууищэми къагъэзэжакъым. 
Абы m гузэвэгъуэм Нарт Хэкур иринэщхъейуэ Coc- 
pblKb~~S Зек1уэ KbHKI~~@~. 
HRpT XsK~ нВщхъейуэ Kbbl~blpHxbSAIэжьп~~,. 
Щ1эупщIэри K'bbDKblp RI@~. 
«Мыращ, мыращ, Тхьэгъэлэдж ху жылапхъэу 
HRpTx3 KbRpHTRp Кмынэжь ~ф1ихьащ. Хэт KISAъа- 
гъз.кIуэми мэк1уэд». 
вЂ” Дэнэ деж а Кмынэжьым и хэщ1ап1эр~ вЂ” щ13- 
упщIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Уи анэ Сэтэней жегъэ13 Абы ещIэ, вЂ” жаIащ 
нартхэм. 
GocpbIKb~s H RH3 Сэтэней деж K'bsKI~S&gt; pHе 
щIащ: 
вЂ” Мы нарт Хэкур зыгъэнэщхъея Кмынэжь дана 
деж щIып13 и хэщ1аа1эр~ вЂ” жиIэри. 
вЂ” CbIT абы и хэЩIзпIВМ уэ 1уэхуу хуи1эр~ 
вЂ” Сежьэнущ. HRpTxs я жылэр Kbscxbbl~bIH~~ 
вЂ” Ат13, вЂ” жиIащ Сэтэней, вЂ” сэ зэхэсхыр лIым 
и псзлъэЩи сыбДэIэпыкъунЩ Сэ бжесIВЯЩ а EMbl- 
нэжь щыпсэу щIыпIэр. Къуршибл удэкIынщи, адэ, 
Дыгъэр уафэ Джабэм къыщытехьэм адэжк13, ~~ежьэ 
MR УНЭСЫНКЪЫМ... 
вЂ” Ap cN 3bl NAbbl~~~s~, Ди анэ! вЂ” жиIащ Сос- 
РИКЪУВ. 
вЂ” Адэжк13 укIуэмэ, псы щибл къызэбнэк1ынщи 
дыгъэр уафэгум къыщихьэм . Уежьэми унэсынкъым, 
ар щIЫПIВ жыжьэщ... 
вЂ” Ap тIэу илъыгъуэщ зэрыхъунур ди анэ~ 
вЂ” Адэжк13 укIуэмэ хы ц1ЫК1уу щы, хышхуэу 
блы узэпрысык1ынщи дыгъэр уафэ нэзым щеузл1эм 
здкIэжк13... уежьэми унэсынкъым 
вЂ” Ap си Щэ илъьп"ьуэЩ, Ди RHs! 
вЂ” Ат13, си щIзлэ, вЂ” жиIащ гуфIэжу Сэтэней,вЂ” 
дыгъэ Kb~xbsn13 ДЫДЭМ Деж lgbITQ Кмынэжь H быда- 
пIэр. 
вЂ” Ap а дьп"ьэ къухьэпIэм деж кIуэуэ щхьэ т1ы- 
са~ вЂ” щIэупщIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” A Кмынэжь нэпсеирилэщ. Абы къыпэщIэхуэ 
псори зы1уредзэ Ар дыгъэм йохъуапсэр. ЛъэкIтэмэ 
абм дыгъэри и жьэм жьэдидззнут. Дыгъэм и къу- 
хьзжь3гъузм деж QyH6@p нзхь кIыф1 мзхъу~ езы ды 
гъэри щIылъзм гъунВгъу къыхуохъури Бмынэжь 
дигъэр къырилъэфэхыу ц1ь3хухэм ямь3лъагъуу sbIIQ- 
ридззн игугъзЩК къухьэпIЭМ Деж кIуауз ЩЬЗСЩ. 
Сосрыкъуз и шым уанэ трилъхьзщ, Iэщэ-фащэ- 
кIэ зызэщIиузадэри ежьащ. Бузм, кIУЭМ, лъзурз къур- 
дзк1ЩФ дыгь р уафз Джабзм къь3ЩЬ3техьэм 
нэсри и шыныбзпхыр щIикъуззщ, езыми зыззщ1И- 
K'bys~3KpH K~~NysbIIiRy ~KI9 ежьащ. 
Буэм, кIуэм, лъэурэ пси щиблри къызэринэкIщ, 
дыгъэр уафзгум къыщихьэм нзсри аргузру и шыны- 
бэпхь3р ззЩ1икъузВЩ, езыми зыззЩIикъуззжри къэ- 
мувыIЭУ адкIЭ илъащ. Буэм, кIуэм, лъзурз хи 
цIыкIуищми хышхуиблми ззпрь3сыкIри дыгъэр 
уафз нззым щеуал1эм нзсри и шиныбзпхри щIи- 
къузэщ~ езыми зь3зэщ1икъузэжри и шым жь3ри1а3ц: 
вЂ” Ыхьим, иджь3 си шижь, Бминзжь и щIына- 
лъэм Дыкъихьэу RpRIIp3 шы лъВк1 къь3умыгъанз, уи 
щхьэр уэгум етауэ нак1уэ. 
вЂ” Амыщу ди тхьзмыгъзпц1, згъэпцIми сыззгуэ- 
зудын, сз, шы лъзк1 къззмьпъзнэн3 вЂ” жиIзжащ Сос- 
рыкъуэ и шым. 
Сосрыкъуэ и шыр зэщIикъузэщ„езыми зизэщ1и- 
къуззжри ежьащ. Куэд имьпс1ужу Бмынзжь и щIы- 
налъэм ихьащ. Бмынзжь лъзгапIЭ ин гуэрым плъапIэ 
ть3рищ1ыхьауэ плъапIзм 'HRpT Хэкум иридыгъук1ауэ 
ПЩащэ HTT K'bRKI~~ýN H шыфз--лIыфзр Бмынэжь 
хуиIУэтзжу. HRpT пЩаЩзм шу закъуэ къакIуэр 
щилъагъум, плъапIЭМ и Щ1агъым щIэль Бмынзжь 
егуэуащ: 
вЂ” Мыбы зы шу къок1УЭ3 
вЂ” Сыт и къзк1уэк1зр? вЂ” щIэупщIащ Кмынэжь. 
вЂ” Адрей áyKIR нарт кузДым Я къзкIузкIВм еЩхь- 
вЂ” 1зу! Адрей нартхэм емыщхьу Нарт Жэку хэт 
къиук1т'3 Даузрз къак1уэрз'3 Сыт хуэдз гъуэгу зыте- 
тыр? 
вЂ” Гъуэгуи теткъым. Гъуэгуншз шущ. Игъащ1эм 
шылъз зытемыува щIыналъэмкIэ къикIуэцIмрок1,вЂ” 
жиIащ пщащэм. 
вЂ” Iэу! Дыгъэмыхъуэ лъэныкъуэ къызэрыкIуэр, 
хьзиэрз дьп"ьэ жьзражьэм xSTy K'bRKI~~~S? 
вЂ” Жьэуап19 къилъыхъуэркъым. Дыгъэ жьэра" 
жьэи хэту къокIузр. 
вЂ” Мы1зрысэ IзфIрэ, Kxúyæü IэфIыпсрз ишхрэ~ 
вЂ” Хьзуэ мы 1зрысэ гуащ1зрз~ кхъужь дыджы- 
жьырэщ HIHxbIp. 
вЂ” Псыуэ 3эфэр вЂ” псынВ къаб39? 
вЂ” Хьзуэ~ псынз къабвзхэм ныблОкIри шэдыпс 
1ейхэм ХОфыхь. 
вЂ” Къак1уэмз, къырек1уэ~ Си Джатз Куэбжзм 
къыфIзкIыфынкъым. Си Джатэ Куэбжзи абы и 
щхьзр фIихынщи бжзгъу щхьэкIзм фIзсIужа нарты- 
~sxsN Rpm 3bIys апывбжзнщ. Тхьзгъэлздж H AGsl- 
ABp 3ыхьыжыну къэкIуауз Щыта нартхзм Я махуэр 
аби къыхуэзгъэкIуэнщ! Сэ абы и къзсыгъуэи сыпэп- 
-лъзу мыбдеж сыщылъыфынукъыи. Тхьзгъэлздж и 
жылзр тессэн хуейщ. 'Лбы и щхьэр си Джатэ Куэ- 
бжзм ззрыпигъзщу, кIуэи бжзгъу щхьэк19М ф19- 
1уж~ вЂ” жиIэщ Бмынэжьми, езыр вакIуз дзкIащ. 
Сосрыкъуэ макIуэ, малъэ. Бмынэжь и плъап1эм 
ит нарт пЩаЩзм хуабжьу игу ирихьаЩ CGcpbIK'bys и 
'к1уэкIзр. 
«Уащхъуэ, иыбы хуэдэ нарт шу иджы ф19К1а 
cbINslAbsé~yRKIS. Г'уауэщ апхуэдэ Л1ыф1ыр RNsIHS~ 
и Джатэ Кузбжэм ебгъэук1ыну~э жиIащ игук19 
пщащэи. 
Бмынзжь m Джатэ Кузбжэм къыдэк1ыф дуней 
псОм теттэкъым~ HRpT пЩаЩэми R Джатэ Куэбжзм 
СОсрыкbys K'bbIpm~~s~~IIKIS 3Mpm лъзк1ынутзкъым. 
СОсрыкъуэ къэсащ Джатэ Куэбжзи. Бмынзжь и 
хэщIапIзр мывэ сэреиблу къещIзкIат, дыхьз- 
п1И дзкIыпIи ииыIэу. Зы кузбжз 3акъуэ И19Фи„ 
абдежым джатэшхуит1 фIэлът. А джатитIым IIKy 
дыхь91амз джатитIыр 3этеуэрти ~Rp TIyys 
гъэлъэтырт. Ц1ыху дзнэ къэна бзу дэльэтамэ зэпа- 
гъзлъэтырт. Арат Бмынзжь «Си Джатэ Куэбжээ 
жыхуиIзр. 
СОсрыкъуз Джатз Кузбжзм еплъщ, еплъри игъэ- 
ЩIзгъуащ. Сосрыкъуз Джатз Куэбжэм къыззрыбла- 
гъэу джатзжьиг1ым 3этеуэу ЩIадааЩ. CocpbIK'bys и 
шым къепсыхри Зы шык19 налъэ къыхичри джатэ" 
жьитIым яку дидзащ ШыкIэ налъэр напIэзыпIзм 
джатэжьитIым зэпагъзлъэтащ. 
вЂ” Iэу! Мыр игъащIэм сымылъэгъуа кувбжи!вЂ” 
жиIащ Сосрыкъуэ, Джатэ Куэбжэхэр игъэщIагъуэу. 
вЂ” Сз си тхьэу Лъэпщ! Тхьэгъэлвдж и шэмв- 
джым къыхвпщIыкIыу уз къыззпта джатэр джатзжьи- 
тIым пзгъэлъэщ! вЂ” жиIзри лъэIуащ Сосрыкъуэ. И 
джатэр къырихщ, и шым шэсыжри жьэхэлъадзщ 
Бмынэжь и Джатэ Куэбжзми еуэри джатэ Iэпщэм 
фIэкIа куэбжэм къыпымынэу джатвжьитIри пи- 
гъэщащ. Арти, гъувгур хуит хъуати, Бмынэжь и 
пщIантIзм дыхьащ. Нарт пщащэр къаплъэри Емы- 
нэжь и Джатэ Куэбжэр аэрыщымыIзжыр щилъа- 
гъум, гуф1эу Сосрыкъузм къыпежэжьащ. 
вЂ” A нарт шууфIэ, уэ укъызэрыкIуам сырогуфIв, 
ауэ Джатэ Куэбжэм укъелами езы Емынвжь уIэщIз- 
кIувдзнщ, си гуIэгъуэ махуэт, гъвзэж, вЂ” къзлъв- 
Iуащ H3LpT пщащзр. 
вЂ” Хьэув, дахэ, сэ згъэзэжыну гъуэгу сытеувз си 
хабаэкъым А уэ жыхуэпIэ Емынэжьым, Тхьэгъв- 
лздж нартхз къарита ху жылапхъэр ихьащ. Умылъз- 
гъуауэ пIэрэ абы къихьа ху нэдыр~ 
вЂ” Слъэгъуащ Бзы Бмынэжь щIыр евз Тхьзгъз- 
лэдж и жылапхъву нартхз къатырихар трисэну. Ху 
нэдыр вакIувм зыдихьащ. 
вЂ” Дзнэ деж ар щыаэр? вЂ” щIэупщIащ Сосры- 
къув. 
вЂ” Мис мо бгышхузр плъагъурэ! вЂ” жиIэри и Iэр 
хуишиящ нарт пщащэм ипщзкIэ къыщыт зы бгыш- 
хуз гузрым. 
вЂ” Солъагъу. 
вЂ” Мис абы и щхьэгум щовэ. А бгым дэкIуеифа„ 
нарт щыIэкъым Абы и щхьэгум Тхьэгъэлэдж и жы- 
лэр щIытрисэр нартхв абы и жылапхъэ и1эримыгъв- 
хьэн и гугъэу аращ. 
вЂ” Тхьэр щхьэпэ къыпхуэхъужкIз, дахэ~ вЂ” жи- 
Iэщ Сосрыкъуи, Емынэжь зытевыхь бгыжьымкIз 
иунзтIащ КIуэм, лъэм, кIуэм, лъэурэ а бгыжьым 
нвсащ. Бгыр икъукIэ задзт, удвкIуеинкIэ гъуэгу 
имыIву лъагэт. Сосрыкъуэ и шым щIопщ уэгъуэ 
ирихащ, къыззщIигъаплъзщ, нызэщIигъаплъзри 
бгым дэкIащ Плъзмэ Емынэжь мавзри хзтщ, Тхьз- 
гъэлздж нартхэ къарита ху нэдыр жыгыжь ин гуэ- 
рым и къудамэм ф1эдзауэ ф1элъщ. 
вЂ” Ыхьым, хъуащ иджы си Iysxyp! вЂ” жи1эщ 
Сосрыкъуи, илъри ху нэдыр жыг къудамэЛ къыф1и- 
пхъуэтри щ1эпхъуэжащ. Емынвжь къаплъври ху 
нэдыр езыхьэжьа Сосрыкъуэр къыщилъагъум, ды- 
хьзшхащ. 
вЂ” Елъ а ц1ык1ужьей зыхзт! Дэнэ мыгъузм 
ук1уэн сэ ус1эщ1эк1ыу 
Абы ф1эк1а жимы1эу Емынэжь к1уэжри быдэу 
шхащ, т1эк1уи зигъэпсэхужри и къарэ лъэкъуищым 
шэсри Сосрыкъуэ к1злъыпхъэращ. Куэд иригъв- 
к1унт абы Сосрыкъуэ. Хышхуэ 1уфэм щы1улъадэ 
дыдэм, Емынзжьыр к1эщ1ыхьэри ебгъэрыузщ 
Сосрыкъуи пэнц1ывк1э щ1ихуащ и шым зэрытесу. 
Тхьэгъзлздж и ху нэдыр къипхъуэтэжри Сосры- 
къуэ жыри1ащ: 
вЂ” Уз пхуздэл1къым ар зыхьыжыфынур.' 
Тхьэгъзлздж и ху жылэр Емынэжь ихьыжри 
к1уэжащ. Сосрыкъуэ к1эщ1у Емынэжь и лъзужьым 
къиувауэ къок1уэ, Емынэжь зыкъыримыгъэлъагъуу- 
рз Емынэжь ху нэдыр жыгыжьым ф1идзэри езыр 
вагъэм хыхьэжащ. 
Сосрыкъуэ и ф1эщ хъуащ Тхьэгъвлздж и ху нэ- 
дыр зэрыхувмыхьыжынур, ауэ ар имыхьыжу Нарт 
Жэку имыхьэжыну тхьв и1уащ. Сосрыкъуэ нарт пща- 
щзм деж к1уври жыри1ащ: 
вЂ” Мы Емынэжь Нартхв ди ху жылв идыгъуар 
ф1есхьэжьэжати куэд симы гъэк1уу къысщ1ыхьэри 
стрихыжащ. Ар сымыхьыжауэ Нарт Жэку симыхьэ- 
жыну тхьэ с1уащи, къыздэ1эпыкъу. 
вЂ” Тхьэгъвлздж и ху нэдыр ув пхуэхьыжынкъым 
Бмынвжь псэууэ. Жылапхъэр пхььикын папщ1з ар 
бук1ын хуейщ. 
вЂ” Ар схувук1ыу къззгъанэрэ'~ вЂ” жи1ащ Сос- 
рыкъуэ. 
вЂ” Сэ абы и псэр зыхэлъыр къыпхуэсщ1энщ. Ад- 
к1з уи 1уэхужщ. Ауэ Емынэжь щ1ыр зэривэу ху 
:;:ылэр трисэмэ, жылзм упык1ащ, трумыгъасэ, вэ- 
гъуэ иумыту зэгуэгъэп, вЂ” жи1ащ нарт пщащэм. 
Пщыхьэщхьэм Емынэжь къэк1уэжу пщащвм щи- 
лъагъум, вЂ” Нарт шу хахуэ, Емынэжь къок1уэжри 
зыгъвпщк1у, вЂ” къыжыри1ащ. Сосрыкъуэ зигъэпщ- 
к1уащ. Бмынзжь къзсыжащ гъумзт1ымву. 
вЂ” Ноев зы ц1ык1ужьей емынз гуэрым си жы- 
лапхъзр ирихьэжьэри сигъвхьэулеящ, зваи щы1э- 
къым, вЂ” жи1ври, Тхьвгъвлздж и ху нздыр унзм 
щ1ихьвжащ Бмынзжь дзыхь ищ1ыртвкъым ху нэдыр 
зыщ1ып1в гуэр игъэт1ылъыни и щхьвм щ1илъхьври 
гъуэлъыжащ. Пщащэр Емынэжь бгъздыхьзри еуп- 
щ1ащ: 
вЂ” Сыт бэлыхь нобэ узыхэтар~ 
вЂ” Нартхэ къагъвк1уа шум Тхьэгъэлздж и жы- 
лапхъзр сф1ырихьэжьзжати ар къытесхыжыху, ма- 
кузрн к1уащ. Сз си псзр пыту ар нартхэ яхьыжы- 
фынкъым. 
вЂ” Сыт уи псзр зыхвлъыр~ вЂ” еупщ1ащ Бмынюкь 
нарт пщащэр. 
вЂ” Си псзр зыхэлъым ув щхьв ущ1зупщ1эрэ? 
вЂ” Сз уз ф1ыуз узолъагъури уи псзр зыхэлъыр 
бдэсхъумзнущ. 
Бмынюкь и ф1эщ хъуакъым нарт пщащэм жи1вр. 
Ауз сытин пщащэр игъэунэхун папщ1э жи1ащ. 
вЂ” Мо бжв блыпкъыращ си псзр зыхзлъыр. 
Пщэдджыжьым Бмынэжь вак1ув дэк1ащ, Тхьэгъэ- 
лэдж и жылапхъэри дихащ. Емынэжь и ужьым 
Сосрыкъуэ иувэри к1элъыдэк1ащ. Тхьзгъвлэдж и ху 
нэдыр жыгыжь къудамэм ф1идзэри езы Вмынвжь 
щ1идзащ ввн. Вмынвжь вэув зыдыхэтым Сосрыкъуз 
къыкъуэц1эфтри нэдыр къипхъуатзри щ1эпхъуэжащ. 
Бмынэжь къызэплъэк 1ри ху нэдыр щимылъагъу- 
жым, вЂ” Мы 1ейр щхьэ ета! вЂ” жи1эри ф1ыуэ шхэщ, 
т1эк1уи зигъвпсэхури Сосрыкъуэ к1влъыпхъзращ. 
Сосрыкъуз хышхувм зэпрысык1ыу Вмынвжьыр 
к1элъыщ1зхьащ. Сосрыкъуэ къиубыдыну Бмынвжь 
щы1эбвм, Сосрыкъув хышхуэм зыщ1игъвмбырыуэри 
зигъзк1уэдыжащ. Ху нэдым Сосрыкъузр хы щ1ы1ум 
къыщыдрихьеижым, гузавври нэдыр -иут1ыпщащ. Нз- 
дыр хы щ1ы1ум къызэрыдрихьейуэ, Емынюкьым ар 
къипхъуатэжри къежьэжащ. Пщыхьэщхьэ гуэрым 
Емынэжь къытехьэжащ гъумэт1ымэу. 
вЂ” Нобэ гуэрым махузр сф1игъэк1уэдащ, си жы- 
лапхъэр а дыгъуасэрей ц1ык1ужьей сф1ырихьэжьэри, 
хышхуэр зэ1ысщ1эу сыхэтащ, зван щы1экъым 
Емынэжь ар жиIвурэ унзм щыщIыхьэжым бжз 
блыпкъым еплъри игъзщIвгъуащ. Нэр тепщIыпщIэу 
бжз блыпкъыр гъзщIэрэщIат, дыщзхукIв лэжат. 
вЂ” Iву, мыр слIожь, бжз блыпкъым зыкъыребгъз- 
хаи~ 
вЂ” Уи псэр абы щыхзлъкIэ, ар згъэщ1врэщ1зк 
хуейкъз1 
вЂ” Апхуздизу фIыуз сыкъзплъагъурэ? вЂ” щIэу- 
пщIащ Емынэжь. 
вЂ” Си псэ, си нвр уз зыращ, вЂ” жиIащ нарт пща- 
щзм. 
вЂ” АтIз, дахэ, укъззгъзпц1ащ. Си псзр зыхзлъыр 
бжз блыпкъыракъым, си псэр зыхзлъыр мо бжз1у- 
пэм Iyr жыгыжьырщ, вЂ” жиIащ Бмынэжь. 
вЂ” АтIз щхьэ сыкъзбгъапц1зрз? Сэ уэзыращ гу- 
рыф1ыгъуву мы дунеижьым щызиIэр? вЂ” жи1ври зи- 
гъзгусз щIыкIз зищIащ пщащзм. 
ЕтIуанэрей пщздджыжь гуэрым ху нэдыр и 
плIвм илъу Емынвжь вак1уэ дэкIащ. Сосрякъуи абы 
иужьым иту кIэлъыдэкIащ. Сосрыкъуэ аргуэру ху 
нэдыр ф1ырихьэжьащ Кмынэжьым. Хышхуэм зэпры- 
сыкIыу Емынзжь кIвлъыщIыхьэри аргузру къытри- 
хыжащ жылапхъэр. Пщыхьвщхьэ гузрым Бмынэжь 
къыдыхьзжащ гъумэтIымэу. 
вЂ” Нобэ гузрыр сфIигъэкIуэдащ а ц1ык1ужьейм. 
Аргуэру си жылапхъвр сфIырихьзжьэри хышхузм 
сыхэтащ зэIысщIэу. 
Ар жиIа къудейуэ плъэри бжзIупэм Iyr жы- 
гыжьыр нвр тепщIыпщIэу гъэщIэрэщIат, гъатхзм зз- 
рыгъагъэм нзхърэ нзхь зэщ1вгъэгъаув къыщытт. 
вЂ” Мыр слIожь, жыгыжь гъужар къызвщIэбгъз- 
гъаи, вЂ” жиIащ Кмынвжь, нарт пщащэм жыриIэу. 
вЂ” Уи псэр зыхэлъыр сымыгъэщIэращIэмэ сыт 
згъзщ1врэщIзн? 
вЂ” ~'эзыращ сэ си псэри, си нэхури, вЂ” жиIащ 
нарт пщащзм зигъзгумащ1эу. Бмынвжь унвм щ1ы- 
хьзжри, ху нэдыр и пIзщхьагъым щIилъхьэри нарт 
пщащэр зыбгъэдигъзт1ысхьащ. 
вЂ” Ув слъагъум фIы дыдву сыкъолъагъу. 
вЂ” ~золъагъу! 
вЂ” Си фIвщ хъуащ сыкъыззрыплъагъур. Иджью 
пзж дыдзщ бжесIэнур. Сз си псэр зыхзлъыр си шы 
'къарв лъакъуищырщ. Лбы къытекIуэн шы къыспэ- 
мыуВауэ сэ сезудыхын щыIвкъым. Апхуэдэш къвзы- 
гъуэтыфыни дунейм теткъым. Сэ ар Хы ТIуащIэм 
къыдэсхуащ. Абы щыIэщ зы фызыжь ц1ык1у гуэр 
мыпхуэдэш фIэкIа имыIэу. A фызыжь ц1ык1ум деж 
Йэсыфын иджыри къалъхуакъым. Ар къэзылъхуа 
шыбз Тхъуэжь къилъхуа шы къыспэмыувауэ къыспв- 
лъэщын щыIвкъым, вЂ” жиIащ и щхьэм щытхъужу 
Ямы нвжь. 
Пщэдджыжьым Емынэжь ху нэдыр и щIыбым 
ирилъхьэри вакIуэ дэкIащ. Нарт пщащвм Сосрыкъуэ 
зыхуигъазэри жыриIащ. 
вЂ” Емынэжь узэрыпэлъэщын щыIвкъым, абы и 
шым хуэдэ, е нэхь лъэщ къыумыгъувтауэ. И псэр 
зыхвлъыр и шырщ. 
вЂ” Дэнэ абы и шыр къыздрихар~ вЂ” щIвупщ1ащ 
Сосрыкъуэ. 
вЂ” Абы и къарэ лъэкъуищым хуэдэ Хы Т1уащ1эм 
зы фызыжь ц1ык1у гуэрым егъэхъу Мис абыхэм 
ихвт шыбз Тхъуэжь къилъхуа шы бгъуэтмэ, хъуащ. 
A фызыжь ц1ык1ур щыпсэу Хы ТIуащIэм нэсыфа 
Емынэжь фIэкIа щыIэкъым. 
вЂ” Хъунщ атIэ, сэ сежьэнщи а фызыжь ц1ык1ум 
деж сыкIуэнщ. Емынэжь жиIэр пэжмэ сэ а фызыжь 
ц1ык1ур къвзгъуэтынщ. 
вЂ” Пэжщ абы жиIэр. Сэ Бмынэжь и ф1впрапв 
сщIащ ар фIыуэ слъагъуу. Аращ и тIасхъэр къы- 
щIызжиIари. 
вЂ” «~Ъыншэу! Сэ сежьэнщ! вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” gs укъвтыху, вэн иухрэ Тхьэгъвлэдж и жы- 
лапхъэр трисэмэ, псори к1уэдыжакъэ~ вЂ” щIэуп- 
щIащ нарт пщащэр, а Iуэхум хуабжьу тегузэвыхьу. 
вЂ” Си Iуэхущ ар абы тырезгъасэм, вЂ” жиIэщ Сос- 
рыкъуи, уий, мы дунеижьыр щIыIэм къегъачэ жы- 
пIэн хуэдизу щIыIэ а щIыпIэм ирищIэкIащ Езы 
Сосрыкъуэ шэсри ежьащ 
Куэд двмыкIыу, Сосрыкъуэ зэрежьэу, Бмынэжь 
къэкIувжащ гъумэтIымэу. 
вЂ” Нобв гуэрым ху тесэныр къызэхъулIакъым. 
Дунейр щIыIэм ищтащ, уаещ. ИгъащIэм къэмыхъуа 
щIыIвр къыздикIар сщIэркъым, вЂ” жиIэщ Емынэжьи 
хуабэм пвплъэу тIысыжащ. 
, Со~рыкъуэ кIуэм, лъэм, кIувм, лъэурэ мэз джа- 
бэм деж зы дыгъужьыжь лIвуэ ирихьэлIащ. Дыгъу- 
жьыжьым Сосрыкъуэ къиц1ыхуащ 
вЂ” «~ий, Сосрыкъуэ, сумыгъалIэу зьп уэр къыс- 
Iурыбдзэтэмэ пщхьэпэ сыпхувхъужынт, вЂ” жи1эри 
къвлъэIуащ дыгъужьыжьыр. 
Сосрыкъуэ и гъуэмылэм щыщ къыхихри дыгъу- 
жьыжьым иритащ. Сэтэней ищIа гъуэмылэм щыщ 
зэрыIухуву дыгъужьыр къызэф1эувэжри мвзым хэ- 
лъэдэжащ. Сосрыкъуэ ежьэжри еуэм, кIуэм, лъэурэ 
зы бгъвжь ин гуврым бгъащхьувр уафвгум ирифы- 
щIыхьу хуэзащ. 
Сосрыкъуэ и шабзэр зыIуидзэри еуэщ бгъэжьми 
къыриудыхащ Бгъащхъуэр Сосрыкъуэ и дамэм къы- 
тетIысхьэри жиIащ 
вЂ” Сэ уэ къысхуэпщIар пхуэсщIэжынщ, Сосры- 
къув. 
Сосрыкъуэ ежьэжри еуэм, кIуэм, лъэурэ хы Iy- 
фэм щынэсым толъкъуным пшахъувм къытридзауэ 
пIэтIауэу, зепщыпщву щылъу зы бдзэжьей гуэрым 
ирихьэлIащ Бдзэжьейм Сосрыкъувр къиц1ыхуащ. 
Сосрыкъуэм ар къищтэри хым хидзвжащ Бдзэ- 
жьейм и щхьэр хым къыхигъэжри Сосрыкъуэм къы- 
жыриIащ 
вЂ” Св уэ къысхуэпщIар пхуэсщIэжынщ, Сосры- 
къуэ. 
Сосрыкъув адкIэ йожьэри еуэм, кIуэм, лъэурв 
фызыжь gIbmIyp зыщыпсву Хы ТIуащIэм нос. фы- 
зыжь ц1ык1ур хьищэ-бгъищэм яхъумэрти Сосрыкъуэ 
гъувгу къыщырамытым, мэзышхуэ гуэрым щ1ыхьэри 
домбей къиук1ри зэ1ихыжри домбейм и лыр езыми, 
ишми къырипхэкIащ. Къеуэщ аби, фызьикь ц,1ы- 
кIур щыпсэу Хы ТIуащIвмкIэ къигъэзвжри къакIуэм, 
къалъвурэ фызьикь ц1ык1ум гъунэгъу къызэрыхув- 
хъуу, хьищэ-бгъищэр зэдилъащ Сосрыкъуэр къамы- 
гъэкIуэн мурад и1эу. АрщхьэкIэ домбей лы Iыхьвхэу 
зврипхэкIар къыгуач фIэкIа зыри ирамыщIэфурэ 
хьищв-бгъищэм Сосрыкъуэр я1эщ1вк1ащ. 
фызыжь ц1ык1ур Iуащхьэ гуврым тесу шыбзхэр 
игъэхъурт. фазыжь ц1ык1ум имыщIвххэу бгъвдыхьв- 
уи и дамащхьвмкIэ щхьэпрыдза и быдзым Сосрй- 
зсъуз зыщIидзври щ1вфащ. 
вЂ” А нэф ухъуи узмыльэгъуа си нитIыр. Бмы- 
нэжь фIэкIа си быдзым къыщIэфыфа иджыри къэс 
щы1акъым. 
вЂ” А си анэ, уи нитIри тхьвм нэхь игъэжан!вЂ” 
жиIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Сыт емынв си деж укъвзыхьар? 
вЂ” Шы щхьэкIэ сынолъвIуну сыкъэкIуащ. 
вЂ” Сэ шы звстыр, вЂ” жи1ащ фызыжь ц1ык1ум,вЂ” 
жэщищкIэ мы шыбз плъагъу къомыр хэзыгъэпщы- 
фырщ. «~в хэбгъэпщыфын~ 
вЂ” Си гугъэщ хэзгъвпщыфыну. 
Арыхэти зэгурыIуащ. Жвщ зэрыхъуу, фызыжьым 
и хакIуэпщIэр Сосрыкъуэ ирихужьащ хигъвпщыну. 
Жзщ ныкъуэ хъуауэ шыхэр зэк1вщIвжри мэзым 
щ1элъэдащ. Сосрыкъуэ гузавву зэ зы шыр мэзым 
къыхехуж, зэ адрейр фIыщIолъвдэж. ИщIэнур имы- 
щ1эжу, гузавэу здэщытым, дыгъужьыжьыр къыбгъэ- 
дыхьащ. 
Щхьэ унэщхъей Сосрыкъуэ~ вЂ” къеупщIащ ди- 
Гъужьыр. 
вЂ” Хэзгъэпщ шыхэр мвзым сфIыхэлъэдэжащи 
къысхущ1эхужыркъым 
вЂ” АтIэ абы щхьэкIэ умынвщхъей' вЂ” жиIэщ ды- 
Гъужьми мэзым щIэлъэдэжащ. НапIэзып1эм ды- 
Гъужьым шыхэр мэзым къыщ1ихужащ. Нвху зэры- 
щу, Сосрыкъуэ шы къомыр фызыжь ц1ык1ур зытес 
1уащхьэм къырихул1эжащ. фызыжь @1ыкIум и 
шыбзыр щIибжыкIри зыри къэттэкъым. 
вЂ” Мы зэм хэбгъэпщыфащ, вЂ” жиIащ фызыжьым. 
ЕтIуанврей жэщми фызыжь ц1ык1ум и шыбэр 
Сосрыкъуэ ирихужьащ хигъэпщыну. Жэщ ныкъуэ 
хъуауэ шыхвр зэк1эщIэжри уафэгум ихьэжащ. Сос- 
рыкъуэ гузазву щIылъэм къытенащ. ИщIэнур имы- 
щIэжу здэщытым, бгъащхъуэр къэсри Сосрыкъуэ и 
дамвм къытетIысхьащ. 
вЂ” 1Цхьэ унэщхъей Сосрыкъуэ? вЂ” къеупщIащ 
бгъащхъуэр. 
вЂ” ХвзГъэпщ шыхвр уэгум ихьвжащ. 
вЂ” АтIэ абы щхьвкIв умынэщхъей! вЂ” жи1эщ 
бгъащхъуэми лъатэри уэгум ихьвжащ. НапIэзыпIэм 
шыбз къомыр уафвм къырихухыжащ бгъащхъуэм. 
Явху зврыщу, Сосрыкъуэ шыхэр къыIуихуэжащ 
фмзижь цIикIур зытес 1уащхьэм. фызижь ц1ик1ум 
и шибзир щIибжикIри зири къэттэкъым. 
вЂ” Ет1уанэ жэщми хэбгъвпщифащ~ вЂ” жиIащ 
физижь цIикIум. 
Бщанэрей жэщми физижь цIыкIум и шибэр 
Сосрикъуэ ирихужьащ хигъэпщяну» ЖэщникъуВ 
хъуауэ шибзхэр хишхуэм хэлъадэри кIуэдахэщ. 
Сосрикъуэ гузавву хи Iуфэм къиIунащ. Ищ1энур 
имищIэжу здэщытим бдзэжьейр хи Iуфэм къеси- 
л1эри и щхьэр къихигъэжри къеупщIащ: 
вЂ” 1Цкьэ унвщхъей Сосрикъуэ? вЂ” жиIэри. 
вЂ” Хэзгъэпщ шихэр хим нысфIыхэпкIащ, 
вЂ” АтIЭ абы щхьэкIЭ умынвщхъей, вЂ” жиIэщ 
бдзэжьейми ежьэжащ. НапIэзипIЭМ ши къо- 
мир хим къихихужащ бдзэжьейм. Бдзвжьейм хим 
къьасихужа шихэм, Сосрикъуэ яхэплъэри зи ши- 
ЩIЭ ц1ик1у мпэм ихвмитаув къихэхъуаув илъэгъуащ. 
Сосрикъуэ шищIЭМ бгъэдихьври еупщIащ. 
вЂ” уэ 1ейр Дэнэ укъиздик1аф 
Сэ си анэм хым сихилъхухьащ. 
вЂ” Хэт уи знэр~ 
вЂ” Тхъуэжьщ... 
вЂ” Хъуащ иджи си 1увхур~ вЂ” жиIащ игук1э 
Сосрикъуэ. Нэху щати Сосрикъув шыбз къомир 
къы1уихуэжащ фызижь ц1икIур зытес 1уащхьэм. 
фызижь ц1ик1ум шихвр щIибжикIри зикIэ нэхъи- 
бэ щихъум Сосрыкъуэм къеупщIащ. 
вЂ” Шихэр зыкIэ хэхъуащ. Двнэ къикIа аби 
къихэхъуар? 
вЂ” Шибз Тхъувжь лъхуэри шищIЭ къилъхуащ,вЂ” 
жиIащ Сосрикъуэ. 
вЂ” АтIЭ, вЂ” къиригъэжьащ физижь ц1ик1ум,вЂ” 
п1алъэу уэзухил1ар тэмэму бгъэзэщ1ащ. Жэщищк1Э 
си шибзим зири хиумьпъэщ1у хэбгъэпщифащи 
яхэдэ, узихуейр къихэх 
вЂ” Мо шищIэ цIикIур къизэптатэмэ нэгъуэщ1 
сихуейтэкъым, вЂ” жиIащ Сосрикъув. 
вЂ” А шыщIэжь цIыкIум фэ лъэпкь теткъим. Уэ 
ар ши пхуэхъункъым, си тIасэ, вЂ” жиIащ фызижьим. 
вЂ” Хьэуэ, схуэхъунщ. Абы фIэкIаи сихуейкъим. 
П1ихэр щихэзгъэпщ жэщым къалъхуащи ф1ищэу 
амегъуащ. Ар къызэт. 
Шы пхуэхъун уи гугъвмэ, узот, вЂ” жи1ащ фы- 
зыжь ц1ык1ум. Арыхэти, Сосрыкъув, фызыжь цйа- 
к1ум хъуэхъу псалъэ гуапэ хуи1втри къеуэри къе- 
жьэжащ, шыщ1э ц1ык1ур и 1эдэжу. 
Зы теувгъув ф1эк1а къамык1уауэ шыщ1в ц1ык1ум 
жи1ащ: 
вЂ” '~Ъвт ув? 
вЂ” Сы Сосрыкъуэщ! 
вЂ” Ат1в Сосрыкъуэ, сэ уэ шы сыпхуэхъунщ, аув 
си анэм и быдзышэ щв ф1эк1а с1ухуакъыми сыгь- 
гъвзэжи иджыри зэ ф1ыуэ сыщ1эгъэфыж. Си анэ 
Тхъуэжь сэ сыриет1уанэщ. Си ипэ къалъхуа шыщ1эр 
Кмынэжь ишащ, ар щэ щ1эфыгъув си анэ щ1вфащ, 
дэ т1ури къарук1э дызэхуэдэщ иджык1э, ауэ ари 
къыстумыгъэк1уэну ухуеймэ, зэ закъуэ си анэ сы- 
щ1вгъэфыж. 
вЂ” KIys гъэзвж. Сэ мыбдеж сыщыпэплъэнщ~вЂ” 
жи1ащ Сосрыкъуэ. Шыщ1эм игъэзэжащ. 
Сосрыкъуэ зытес шыр къыри1уэнт1эк1ри зы 
жыгыжь гуэр ауэ абдеж дыдэм къыщытти, абы щ1ы- 
хьащ. Сосрыкъуэ къепсыхыну лъэрыгъым и лъа. 
къуэр къыщырихым, шыщ1эр къэсыжащ. Ар Сосры- 
къув щилъагъум шыщ1эм еупщ1ащ: 
вЂ” Ук1уакъыми т1э? 
вЂ” Сык1уащ. Сыщ1вфащ! вЂ” жи1ащ шыщ1вм. 
вЂ” Ар сыту псынщ1вт, вЂ” игъэщ1эгъуащ Сосры- 
къув. 
вЂ” Сызэрык1уар лъвбакъуэ защ1эщ. Сыкъызэры- 
к1уэжар ущ мащ1эщ, вЂ” жи1ащ шыщ1вм. 
вЂ” Хьвув, шы усхуэхъун хуэдэщ! вЂ” гуф1ащ Сос- 
рыкъувр. 
вЂ” Сыпхуэхъунрэ сыпхувмыхъунрэ къэпщ1энщ 
мыдэ къыстет1ысхьи, вЂ” жи1ащ шыщ1вм. 
Сосрыкъуэ и уанэр и шыжьым къытрихри тыщ1эм 
тырилъхьащ. Къызэщ1икъузэри къежьэжащ и ипэрей 
шыжьыр 1эдэжу и1ыгъыу. Тхъуэжь къилъхуа шы- 
щ1вр лъэбакъувк1э къыщык1уэм Сосрыкъуэ и япэ- 
рей шыжьыр къвхьэмк1врт. Тхъувжь къилъхуа шы- 
щ1эм ущ мащ1эу зыричмэ, Сосрыкъуэ и япэрей шы- 
жьыр къэмык1увжыфу щ1ым телъу къилъэфырт. 
вЂ” Сыту угуащ1э уэ Тхъуэжьей ц1ык1ур, вЂ” жи 
1эри Сосрыкъуэ къыжьэдэлъэтащ. Абдеж къыщыщ1э- 
дзауэ Тхъуэжь къилъхуа шыщIэм еТхъувжьейк1вж- 
еджз xú~éù. 
Сосрыкъуэ и мпэрей шыжьыр Тхъуюкьей къыдв- 
кIуэфынт! Махуэ гъуэгуанэ къыдэмыкIуэфу пщыра 
звгуэудащ. Сосрыкъуи зыри жиIакъым, и ипэрей шы- 
жьым гущIвгъу хуищIу, Тхъуэжьей и жагъуэ имы- 
ЩIын папщIЭ. 
Бмынвжь и хэщIапIэм Сосрыкъуэ къыщыблагъэм, 
хуабэ зырищIэкIащ. Дунейр хуабэ къызэрыхъужу, 
жьэгум дэс Бмынэжь гуфIэжу унэм къыщIэжащ, 
ТхьэГъэлвдж и ху жылэр трисэну. 
Ху нэдыр и щIыбым илъу шым тесу кIуэуэ 
Сосрыкъувм ар къыщилъагъум, кIэлъыщIэIэри Емы- 
нэжь и щIыбым илъ ху нэдыр къытричащ. Сосры- 
къуэ къыриIуэнтIэкIри Емынюкь и плъапIэм тет 
нарт пщащэм деж къы1улъадэри ари и шыплIвм 
дигъэтIысхьэри ежьэжащ. 
Бмынэжь и шым еуэщ, еуэри Сосрыкъуэ кIвлъы- 
щIвпхъуащ. Емынвжь мэущ, мэхьэпкIэ, Сосрыкъуэ 
лъэбакъуэкIэ макIуэ. ИтIаник1 кIвщIыхьвркъым. 
Бмынэжь зэгуоуд. Шы зытесым жэз къамышымкIэ и 
джабэр егъачэ. Буэ йоуэ шым, еуэ йоуэ. АрщхьэкIЭ 
Сосрыкъувм лъэщIыхьэркъым. Емынэжь зытес 
шым къец1ыху Сосрыкъув зытес шыр. Удыным 
щIигъвмэхыкIа шыр къопсалъэр. 
вЂ” gsps сэрэ зы анэм дыкъилъхуати, щхьв мм 
къыстесым себгъэукIрэ. Къэузы1и сызыщ1эгъэхьэ. 
вЂ” Хьвуэ, сыкъвувыIвнукъым, вЂ” жеIЭ Сосры- 
къуэ и Тхъуэжьейм, вЂ” уий, хуэмыху, ди анэм ды- 
зэригъасэу щытар апхувдэу~ Щхьв зебгъэукIрэ 
абы! Абы и псэр уэ пхэлъщ. Едзыхи еуи ук1! 
Емынвжь и шым ар зэрызэхихыу, зеIвтри уэгум 
йохьэ. Зыкъыредзыхыжри плIэIукIЭ щIым зыкъыты- 
редзври Емынэжьыр еущыгу. 
Сосрыкъуэ 'Нарт Хэкум къырехьэж Тхьвгъэлэдж 
и ху жилапхъэр. Сосрыкъуэ Нарт Хэкум къыщихьэ- 
жам ипв къыхуэзар гъуэгущхьиблым тес Къуй- 
ц1ык1ут и абы фызу ирет Нарт Хэкум Бмынвжь ири- 
дыгъукIауэ щыта пщащэ къихьыжар. 
Нартхэр зэрыгъэгуфIэжаув зэхуос. Тхьэгъвлвдж 
и ху жылвр трасэри иГъаЩIэм HkpTxsN Ямылъэгъуй, 
Жа19~ HRpTx9 Хасэ ЯIзу. 
Сэ а Хасэм сыкIуэнут, 
Нарт хабзэм сеплъынут, 
Нарт бжыщхьэр скъутзнут, 
Нартыбжьэри С1этынут. 
Уей, си анэу Сэтзней, 
Хэт 3, Хасэм сыхишэну, 
Дауэ нартхэ caxbIxb9Hy? 
СОсрыкъуэ Rp Щыжи19мр 
Сзтэнейри къэГуфIЗЩ: 
вЂ” СОсрыкъуэу си къуэ Закъуэ~ 
Сэ сыкIуэнщ нартхВ Дежи 
~7И хъыбарыр ЯжесIзнщ, 
Нарт Хасзм ухашэну 
Нартыжь псоми селъэIунщ. 
«Къак1уэ&g ;&gt;ж 1э э,си 
УИШ, ~ ~RT9 ХЬВЗЫРЫХХЭЩ. 
+9 ущ13лэщр узмьЩ1ыхууэ 
HRpT я ХЗ.сэ ухзхьэныр 
Сф19игъузДЖВ~, Ks~3sIsI~~9KI~III. 
HRpTx9 2199$ ижь хзбЗзжьу 
R3sI нартхэр зэмыджзхзр 
Я HRpT Хасэм хймыГъэхьэу. 
ЗиЩIЩ, зихуапэщ Сзтэнейми 
Нарт Хасаи ныхэхьащ. 
СВТВНейри K%5Ilg3AbRFbgN 
HRpTsDKS IIcopN ЗВЩ1~~тзДЖЭ, 
Сэтзнейми хъуэхъу хужьаIэ: 
вЂ” 1Ц1ыми хыми ЩыЩымы1эу 
Зи дзхагъэр тфIэтелъыджэр 
Сзтэнейуэ ди HRpT Гузщэр 
1'уащэу щыIэм Я нэхь къабзэ, 
Ха639у ЩыIэр тхуэЗЫГъаф19, 
ф1ыуэ ЩыIВМ и къуэкIыпIэ 
уи къэкIуэныр Ди Нарт Хасэм 
фащэ ину Тхьэм тхуигъзпсэ! 
Гупсз псалъэу нартыжь псоми 
Ар щыжа1эм, Сэтзнейми 
Нзртхэм хъуэхъур ныхуе1эт, 
Къи1уэтэнур ф1эщхъуныджзу 
Тэджа Хасэм ныжыре1эр: 
вЂ” фэ фи Хасэм си къыфхыхьэр 
И пэр хъузхъуур и к1эр хъуанэур 
Сз солъа1уэ, Тхьэм имищ1к1э. 
фи Нарт Хасэм сэ си хыхьэр 
Къызыхэк1ри мыращ. 
Нартхзм фОЩ1э, си1эЩ Щ1злэ 
Ари и ц1эр СОсрыкъуапц1эу 
Псзлъэу жи1эм емыпцЗыжу. 
Сэ си гуапзт, нартыжьхз, 
Си Kúyý зз.къуэу СОсрыкъузр 
фи Нарт Хасэм зыхэфшзну, 
Ар Взфпэсу фи 1энэк1эм, 
Хъуну Щмтмэ~ вгъзт1ысыну 
Е нэхъыжьхэм къыфщхьэщыту 
Нарт хъыбархэр хуэвгъэ1уну. 
Ари си къуэм евмыпзсмэ, 
Ма бжэщхьэ1ум къыф1эмык1ыу 
фи джэгук1эм евгъэплъыну. 
Ap cN K~ys~ ныхузфщ1энк1Э 
фэ нартыжьхэм фф1эигъуэджэм, 
Нарт ныджэжьим фз фи шыхъуэу 
Си Kúyý хъуз.ри теВгъэтыну. 
Арщ си лъэ1ур, нобэ, нартхэ, 
Сэ сьшоплъэ фз жыф1энум. 
Сэтэнейми и псзлъзр 
Нартыжь псами щыззхахым, 
Зи жимы1зу Нэсрэн Жьак1эр 
Нарт Тхьэмадэм ныхуОплъэкЬЩ 
Нарт Нзщ1эпк1эр нэщхъей хъуауэ 
Зынеплъыхьыр, Зынехузыр. 
Псами зыри щыжамы1зм 
Нарт Тхьэмадзри къопсалъз. 
вЂ” ~7ий, нартхз, и1зт жыф1зт, 
Сзтэнейри зыщ1эупщ1зр, 
фыз H yIIHPBR H жэуапыр 
Пэрыт псзлъэщ, псом нэхъапэщ. 
NIBT, нартхэ жыф1эт пэжыр 
Сэтэнейри щывмыгъэтыт. 
Нарт Тхьэмздэм ар щыжи1эм, 
Нарт Пэныкъуэри къотэдж, 
Тхьэгъэлэджыр и тхьэрьйуэу 
Мыхэр псалъэуи къыредЗ: 
вЂ” Дэ ди хабзэкъым, Нарт Хасэм 
XBT и лъхугщ къетшзл1эур 
ЛХыуэ щыттэм и хъыбарыр 
Бэрэ 1унти къетшийэнт. 
Нарт Пвныкъуэм ар щыжи1вм, 
HRpT Гуэгуэжьыр къыщолъэт 
~~ет И1эту, теуэ-тепк1эу 
И марыхъури ' игъабзэу 
Хъуэрыбзэжьк1Э къе1уатэ: 
вЂ” Батэ гуэри зымыгъабэ, 
Кобэ QB K~~~xBTK~~I~, HRpTxs. 
Нар гхэм зхуэмыфащэр, 
Зи фащэм дытемыплъар 
Дэ ди Хзсэми хэсыну 
Дзуэ Rp къедгъэблэгъэн1f 
вЂ” Ижь ижьыжк1эрэ нартхэм хабзэу 
Я1ар нобэ тхуэкъутэнкъым. 
Бгыр зыкъутэу хым ИК1ыфырщ 
Д и H RpT Хз.сэм K~~xB~~BôMp. 
Уэ уи щ1алэу Сосрыкъуэр 
Къуэм дэк1ыф къудеиуэ жзЛэ, 
Дэ сы'г напэр ди1эххэу 
Ди 1энэхум R уи къуэр 
& t;Мары ъу Ђ”t 
Къэдгъэт1ысу зыдгъэ1ун, 
Е, бжэщхьэ1ум къитету 
Ди нарт напэм къедгъэплъин~ 
Хьэуэ» хъункъым, Сэтэней» 
Хасэм нейк19 укъыхэплъэу» 
Жырым хуздэу илъа ди HRpTxsM, 
~7И къуз ц1ынэр къыдэпшзл1ву! 
Нартхэм жа1эр Щызэхихк18 
Сэтэней звм плъижь къохъу, 
Ари зэм хужь мэхъуж 
Мыхъужын гу узыр и1эу 
И къуэ закъуэу Сосрыкъуэм 
Сзтэнейр къыхуок1уэж. 
Ару Сосрикъуэ къыпоплъз, 
Анэ пэплъэщ Сосрикъуэ, 
Анэ пежьэщ Сосрыкъуэ. 
Зыпежьами ноупщ1: 
вЂ” «~ей, си анву Сэтэней, 
Сну куэдрэ укъзта 
Ситу бэрэ угува~ 
Жы1зт» жы1эт си анэ 
CbIT гуф1эгъузр къысхуэпхьа'~ 
Хъыбарыхьз $3@BK1)~I»IH 
CbITxsp» си анз» къыбжа1 а7 
Сэтвнейри нзщхъейщи 
Жи1эн псзлъи хуэмыгъуэт, 
Гу къутэгъуэт и теплъэгъуэри 
Ар Сосрыкъуэ щилъзгъук19 
И анэ гуаЩЭМ жыре19: 
вЂ” 1эу!.. Си анву Сэтзней, 
Хэт и неи къипщыхуэт, 
И1зт, И1эт, къизжы18Т. 
Сэтзнейми къыже1эр: 
вЂ” Сыздзк1уами и лъагъуэр 
Гъуэгужь дыдэу нашэ-къзшэщ» 
Сэ слъэгъуам и жагъуэр 
Икъу икъужк19 гу темыхузщ. 
~с 
~ 
1 
1 
/ ~ ~~ 
1 
А си щ1алэу шууф1 хъун, 
,Хъыбарыф1 уэ къыпхуэсхькъыи. 
А си нэхуу, Щ1алэф1 хъуя, 
Нарт л1ыф1хэм уалъытакъым. 
Жа1э нартхэм ущ1алэ1уэу, 
~7мы1уауэ л1ыгъэк1В. 
Нарт Пэныкъуэ арщ жи1ар, 
HRpT Гуэгуэжьи арЩ къибжЩ 
Арщ HRpT Пщаи къипсэлъар» 
вЂ” Уий, си анэу Сэтэней, 
Абы щхьэк1Э умыдзыхэ, 
Бий пэмыдзыхэу HRpT XRc3M 
Щы ф1ВК1а къахэмык1амэ, 
Ар си дежк1э куэдыщэкъым. 
Нэхъыбэ1уи си1ами 
Сэ сыГусэу згъэзэнтэкъым. 
Сэ пхузо1уэр, Уащхьэ лъэщк1В, 
Бзы Лъэпщи къэмыщтауэ 
HRpTxsM сэ самыГъэЩтэнк1э. 
Зы 1уэхутъуэ, 1уэхутъуит1к1В 
Нартхэм Зуэ саблэк1ынкъым~ 
HRpT л1ыГъэр зыдынэсыр 
Къэзмыщ1ауи саф1вк1ынкъым. 
Ар жи1эщ Сосрыкъуэми 
Ар ежьэным хуэп1ащ1эу 
CRyp yRHBp къыщ1ех, 
Тхъуэжьеижь 6ГъэдОхьэри 
Щтауч 1усыр 1уредзэ, 
Хьэ дзэкъэну и джатэр 
И бгым быдэу ирещ1В, 
Гъущ1ыпкъыщ1эм и хабзэу 
Щ1ым 'Г1эу-gpH ныт~~уэ, 
Джатэуэным къыщ1едзэри 
Сыныжь щьпъ1р зэгуеупщ1ык1, 
Сосым' щэи Йоуал1эри 
Нат1эпэк1В егъазэ, 
Гъуэгу гъази имы1эу 
Тхъуэжьеижьым мэшэс. 
Сосрыкъуэр гушхуэн ЩХЬЭК1В 
Сэтэнейми мваэр же19 
вЂ” Вкьэ, си канув, к1уэ Нарт Хасэм, 
Же19 хасэм хэс нартыпщыМ, 
Лъэпщ уэ ДжатЭр ауэ сытми 
фащэ эакъуэу пхуиммщ1аув. 
Бжьэ, си кЪу9, Мыр зэгъащ19, 
Нартх9 лъытз зы~суащ1ыр 
Щ1ыри, хмри зыц1ыхухэрщ, 
Л1ыгъэ йнк19 уэрэдхэр 
Жьыми, щ1эми щ1агъэ1урщ. 
Бжьэ, си къуэ, гъуэгумахуэ, 
Махуэу щы1вр пхузнахуэу, 
1у9хуу къэхъур пхулъзк1ыу, 
ЗЫЛъЭК1 1эщэр уи джатзу, 
Бгыр зыкъутэр уи бжык1ыу, 
gH к19 къихуэр пщ1вмыхьэу 
~уи хьэ ЖЭру уи Гъусэм 
Уи пв къихьэр къемылу, 
Бл9н бащэр нэбгъащтзу 
Бщтэуэныр ууейуэ, 
QH къэсыжым и пэ1уэ 
Уи уэрэдым къигъазэу, 
g9 ушыщхьзмыгъазврэ 
Вийи гъэзэгъуэ иумыту, 
Нарт етахэр пф1вл1ык1ыу 
Л1ы ухъунк19 солъа1уз~ 
Сосрыкъуэу ди къаныр, 
СОсрыкъуэу ди нэхур, 
Зи мэ1уху ' дыщафзр, 
Афэр ' 3H джанэ куэщ1ыр, 
ДыГъэР 3Н IIsII9 ЩЫГУР 
Иощыгуаузри ныдок1ри 
Нарт Хасэми ныхуок1уэ 
Сэтэнейри мзгузазэ, 
МЗГузасэ, мэгу19жыр 
а 
g 
5 
' Мэ1уху вЂ” джатэм, шабзэм пэщ1адзу щыта гъущ~ а1ащдэ зъу- 
рейщ вЂ” урыеыбзэк1э щытщ 
з Аф э вЂ” гъущ1 хъар джанэщ, 
Жыр лэнистэр зэрегъакIуз, 
И къуэ закъуэм тошыныхь, 
Ехь гущэр иригъвхьу 
Сосрыкъузм ныхуолъаIуэр 
ЖыхуиIахэр къехъул1вну. 
'Сосрыкъуву ди къаныр 
Нарт Хасвм щынэсим 
уафвр 3sHpGPbfRPbfs 
ЩIылъвр зэщIозджызджэ. 
Нартхзр ззрогъащтэри 
ЩтэIэщтаблэу зэхожэхэр: 
Хэт 3. уафвр зыгъэгъуахъувур 
Хэт а щ1ылъэ,~ зыгъвзджызджу 
Шу емынзу дэ къытхувк1увф 
Жа1эр нартхэми нызэдоль» 
Ялъ я губжьым щIигъэнащи 
еНарт уитырэ ягъэшыр, 
Шу къахузкIузм щощтзжхэри 
ЩIыхь пежьэр къыхуащ1; 
Нарт хабзэжьти, Сосрыкъувм,, 
Иныжьиблыр къихуагъув. 
вЂ” ~~~ ий Iву уий 1эу Сосрыкъув~ 
Сэтэнейми и лъхугъэ. 
Уи къэкIуэкIэмкIэ укъатщ1вщ, 
Уи тесыкIзмкIэ утц1ыхущ, 
Зи щхьэ Дымылъагъуу 
Уий Iэу, зи ц1ЭК1в тцЯыхуа1 
Сытуэ гущвм укъытхуихьт, 
Сытуз гущэм уигъэгубжьит, 
Дауэ гущэ укъытхувк1уэт! 
Уэ къызекIуэт, уэ къепсыхыт, 
Ди санзхум къыхыхьэт, 
Уи гурылъыр къэдгъащ1зт 
Уи Тхъуэжьейри къзгъафэт, 
~7И фэ дахэр тегъзжыт, 
Ди жврыжэм кIэлъыплъЯт 
Нартхэ я джэгур гъзхъейт, 
Жэн Шзрхъыр егъажьэт, 
Уи щыпз хыхьвр гъвбыдэт, 
~~~адз 3акъуэр те1"ьз.уэт, 
К1ыщк18 Пэньгкъуэ ГъэунэхЯ"~. 
Нарт Пэгуэжьи гъэтутит, 
Пщае бланзр гъэсысыт. 
~сии 1эу, уии 1эу, Сосрикъуэ,, 
~78 диппожьэ, уэ дыппоплъэ1 
Иныжьиблым я блэгу щ1эту 
Сосрыкъуэр Хасэм хашз. 
Нартыжьхэм Сосрыкъуэм 
Еблэгъэныр къихуащтз, 
MsI къэмыщтэ 3аф1игъэщ1у 
HRpT Пэныкъуэ Щолъэтри 
Сосрикъуэу ди къаним 
Санэхубжьэр къирет. 
HRpT 638жьк18 Сосрыкъуэм 
Щ1ып18 хъуэхъур еублэ, 
Псэемыблзжти мыр же1э: 
вЂ” HRpTx8 я псзлъэ мык1уэду 
Нартхэ Я удин мыгъуЩур 
HRpTx8 я Гуащ1э мыкъутэу, 
Нартхэ 1уэху къадэхъуу, 
HRp~ сз.нэху HxbyM8y 
Гъзщ1эу ЩЫ1эр Я1эну 
Ми хъузхъубжьэр со1эт~ 
Нэмиуф1Ы~[к18 Сосрикъуэ 
Санэхубжьзм ефауэ 
HRpT Гуэгузжьыр щолъэтри 
Бжьэ ет1уанэр къырет: 
вЂ” ~ий, Сосрикъуэу ныкъуэкъуэгъу- 
MsIpH нзртхэм Я бжьэ т1уанзщ,. 
T1уанэ з.нэм урикъуэщ 
ЕМЫКЪУЖЫР УИ ШЫЖЬКЪЭ, 
Хьэтир лъагъуи, Сосрикъуз, 
Ми нартибжьзр нис1их. 
Нартхэм я бжьз ет1уанэр 
Сосрикъуэм ирифауэ 
HRpT Пщаежьир Щолъэтри 
Бжьэ ещанэр къеший. 
вЂ” Уий, Сосрыкъуэ, нарт л1ыкъуапц1Э 
Санэхуафэми емыпц1ыж, 
Нартхэ мыр Я бжьэ еЩанэЩ, 
Зауэм япэ хыхьэгъуэм 
Бий бжык1ищыр Яубыд хабзэщ„ 
Хасэм и япэ хыхьэгъуэми 
Санэху бжьищыр къы1ах. 
Мыгъэ уи1эм, Сосрыкъуэ, 
Уи гъущ1ыпкъыр ежьууэ 
Нарт xR639p гъэзащ1эт, 
Нартхэ Я бжаблэр гъэхъейт, 
Нартхэ Я щ1ыгур гъэгызыт, 
Нартхэ ди дэгызэр гъэгуот, 
И1эт, и1эт, Сосрыкъуэ, 
Къефэт, бжьэ ещанэми~ 
Нэсрэн 2Кьак1эр къотэджри 
Нарт тэджахэм жаре1э: 
вЂ” Хъуни, хъуни, бжьит1 ефамэ, 
Бжьит1ыр хуэхьу куэд къытхэт. 
Хъуни, хъуни нартыжьхэ, 
Ежьу щы1эр зыгъэк1уэдхэ, 
Ар щ1алащэщ~ ар щауэщ1эщ 
Санэхубэр зыхуэмыхьщ~ 
Зигурэ зи лъэрэ зэрымытщ 
Къырат бжьэри зымытьисщ, 
Хъунир хъунир нартыжьхэ~ 
Бжьит1ыр хувхьым куэдыщи!вЂ” 
Сосрыкъуэм ещ1э, гужьк1э, 
Нарт Гувгуэжьыр зыщ1экъур, 
NRpT Пэныкъуэри зыхуещэр 
Нартыжь Пщае зыхэтыр. 
А нартищыр зэдэщ1у 
,Гурыль бзаджэу Ящ1ахэр: 
Ирагъафэу, ар чэф Ящ1у 
Яук1ыну зэрагутъэр. 
Зщ1Э, ещ1э, Сосрыкъувм 
Бжьэ къатами щышынэр 
1Цхъухь хэлъми изымифыр, 
Къемилыфир а щхъухь гьал1эм 
ЛIиуз ябжу щыткъим нартхэм 
Сосрикъуэу ди къаньц» 
Вжьэ ещанэм Йохъуэхъури 
Хъузн хзмылъуи иреф. 
Iэнз щ1Ы1ури етъуэтри 
Нартыжь хабззу къищофз. 
Iэнэ щ1И1ур фIэмащ1эу 
фалъэ нэзу шипс зэритим 
Лъэ зэблвхкIЭ щихет1Э. 
Ари шыпсир мыхъейуз 
фалъэ нззим къолъэжрц 
Нартижь щысхэм жире1э", 
7ий» нартхэ» уафэр фифейщ~ 
Ныкъуэкъуэх"ъур сисейщ. 
Уий, нартхз, фи нэф1, 
'~ий, нартхэ, фи ней» 
Шурэлъзс дыджвт унщ, 
Япэ илъыр фифейщ, 
КЪЫК1элъык1узр сысейщ, 
'„~ЪЙ, нартхэ, фи нэф1, 
Уий, нартхв, фи ней» 
Шабзэрыуэм щ1зддзвнщ, 
Япэ шабзэр фифейщ, 
КЪЫК1влъык1узр сисейщ, 
'~ий, нартхз, фи нэф1, 
Уий, нартхз, фи ней! 
Хэт нэхь жижьэ мыузнрз~ 
Хэт Hs_#_b мышэриузнрз. 
'~'ий, нартхэ, фи нэф1, 
~ий, нартхэ, фи ней» 
ХэтIзхвсэ дыздеIэнщ, 
Япэ eIsp фыфейщ, 
ЕтIуанэр сысейщ, 
КЪЫК1влъик1узри флъагъуцщ. 
Уий, нартхз, фи нвфI, 
Уий, нартхз, фи ней, 
Хэт1зхзсзм и ужькIЭ 
Жан Шэрхъым дызвдеузнщ. 
Япэ еузр фифейщ, 
Къик1влъык1уэр сисейщ. 
70 
нартхэр зэщ1отаджэ, 
Джатэхэр яРъэдалъэ. 
Нарт Пэныкъуэ къахок1ри 
И шабзэжьыр зы1уедзэ, 
Нарт Пвныкъуэм шабзэр едзри 
Уафэ щхъуант1эм дырехуей. 
Нартхэ мэлыр ф1ахъэж, 
Мэлым и фэр тырах, 
Мэлым и фэр тырахауэ, 
391ыхыным щыхуежьэм 
Нарт Пэныкъуэ и шабзэр 
Уафвм къохуэхыжри 
Сосрыкъуэм и пащхьвм 
'Шабзэм щызыхесэ. 
Хасэм щы19 нартыжьхэм 
Ар Л1ьп'ъэшхуэу къалъытэ 
Сосрыкъуэ абдежым, 
И шабзэжьыр зы1уедзэ 
Идза шабзэр уафвхум 
3эрыхэхьэу хок1уадэ. 
Нартхэ выжьыр ф1а~ъэж, 
Выми и фвр тырах, 
Выр нарт 1ыхьэу зэ1ахри 
Выр Ягъавври мэт1ысхв. 
Выр яшхыну щыхуежьэм, 
Шабзэм ежьэ нартыжьхэм 
Япэ xú~çõúß& t;Ща1эт 
Сосрыкъуэр ауан къащ1: 
вЂ” Уий, Сосрыкъуэ, уи шабзэр 
Дэнэ дежи щык1уэдт7 
Мык1увдыжыр зи Л1ыт"ъэу 
Ди HRpTHKú~S Пэныкъуэм 
И шабзэжьым уитъэщ1ыл1т. 
Уий, Сосрыкъуэ, ул1ыф1ти, 
Л1ыф1у щы1эм запэпщ1ти. 
Двнэ щы19 уи шабзэр7вЂ” 
Жи1эу HRpTxs я Дадэр 
Сосрыкъуэ щехъурджауэм 
Сосрыкъуэм и шабзэр 
Уафэм къохувхыжри 
Сосрыкъуэм и шабзэм 
НарТ 1энэкум щызыхесэ. 
Зэхэс нартхэми къыжа1э 
вЂ” 1эу» 1эу» Сосрыкъуэ» 
Хэт нэхь жыжьэрыузми» 
Хэт Hsx'j» ~peé хахуэми» 
Кобэ узри дыбгъэлъагъущ 
Уи шэбзэкъум уще1эм, 
Уи шэбзвжьыр ныщыбдзым 
Нартхэ выжьыр дыук1ри 
Выжьым и фэр тетхыжри 
Вылыр быдэу QFbssswpM 
Вылыр 1внэм щытетлъхьэм, 
Япв хъузхъур щыт1этым, 
Нарт 1энэкум и купсэм 
'~7И шабзэжьым ззхисэт, 
Хасэм щы1Э нарт л1ыхъухзми 
Хъувхъууз щы1эм я уардзр 
Уэ Сосрыкъузм пхуа1зтщ. 
Уий, уз нэхь жижьэрыуи 
Яартхэм къахэк1акъым. 
Ауз шэрыуагък1з 
Сыт ухуэдэ Сосрыкъуэ? 
~«« 
» 
«»« 
1;, 
« 
« 
« 
«(» 
~» 
« 
Жыгеижьу бгыщхьэм тетым, 
Зи Kú~(äçìýõçp псмгъуэ-псыгъуэм» 
Зи тхьэмпэхэр 1ув-1увыжым 
Зы 1элъыни ныхагъапщк1уз. 
HkpT Гуэгуэжьыр K'I»ogSpH 
И шабзэжьыр зы1уедзэ 
И дзэр хузшу 1влъыным 
Вдзыр шабзвр Гузгуэжьым. 
Нарт Гуэгузжьым и шабзэр 
Жыгеижьым пхолъэт 
Тхьэмпв закъуи ф1имыхыу, 
1злъын закъузри ф1эмылъу. 
HRpT памыщ1у Сосрыкъуэм 
Еут1ыпщ и шабзэр, 
Шабзэм ф1элъу 1элъыныр 
Жыгеижьым къыпехур. 
Нартыжь гупым къыжа1э: 
вЂ” Уий, уит1, ди Сосрыкъуз, 
Дэ нартыжьхзм ди ныкъуэкъузгъу, 
Нарт Iэлъынри фlэбудщ» ' 
ущэрыуэу K~B~M6~úÂÙISÙ» 
Сыт нзгъуэщlи дыбгъэщ1эн~ 
Нарт памыщIу Сосрыкъуэр 
«Нарт хабзэщэ вЂ” къыже1эри 
И биищым бгъэдохьэри 
Бий lыхьэри лхуегъэпс 
И псэм фlэмыфlыххэу 
Хзт1эхэсвм цыхуожьэ 
И джатэжьыр пщlэхехри 
Т1эухзежьэр къахуещтэ. 
«Иныжь хабзэщ» вЂ” же1эри 
Хзт1эхзсзр еублэ. 
Нарт Пщае къыдешри 
Мыри Пщаем жыре1Э." 
вЂ” Уий» нартхэ я Пщае» 
Пщэ блэнэжьу емынэ, 
Япз еlзр узотри 
Узыф1эф1ыр ди щапхъэщ, 
Уи мыlыхьэм ущlэмыкъуу. 
Уи ныкъуакъуэр гъэин. 
Уи ией, уи нзф1, сыхьэзырщ. 
Уэ пхуэдэ сымылъэгъуам, 
Нарт гъузгу сытехьвнкъым. 
Уи лlыгъзри уи лlыгъэщ, 
уи 6RTBpH уи батэщ, 
«~ий, уи ней, уий, уи нэф1, 
ПфlэфПамэ къыумыгъанэ~ 
HRpT ПЩаери къыхуоль, 
Къолъэгуаузри къеубыд, 
Сосрыкъуэми йоблэгу, 
Къолъэбауэ гъущl бэкъум. 
Неlз-къеIэм ныхохьэ, 
Зэ еIэгъуэми Сосрыкъувр 
И бгым нвсу щlым хесэ. 
Сосрыкъуэ и чэзути 
HRpT Пщаери еlэт. 
Нарт Пщаер щыхисэкlэ 
Дамзщхьитlми ныфlеху 
Щ1ым хихуар хечыжри 
Напэ техыу егъэувыж 
HRpT ПЩае и чэзути 
Сосрыкъчэр е1эт, 
Дамэщхьит1ым нэсыхук1в 
Сосрыкъуэр ныхесэ 
Сосрыкъуз и чэзути 
Нарт Пщаер щ1ым треч, 
~Ъгум ныще1зтри 
Вудыныщ1э, еущыгу, 
Щ1ьп ум къырехьэхри 
И прсьвр къыхэмыщу 
Нарт Пщаер щ1ым хехуэ 
~~'ей, нартыжьхэр абдежым 
Гуээсэжхэу къопсалъэ 
вЂ” Уий, уий„нартыжьхэ, уий 1эу, 
Картхэ ди щ1ыхьыр мэкъутэ„ 
Уий, Сосрыкъуэ, ди хьэщ1з, 
Щхьз къутзныр емык1умв, 
Хэт1эхэсэр къэгъани 
Жан Шэрхь джзгум ныхуежьэ! 
Сосрыкъуэ къопсалъэри 
Нартыжь гупым жыре1э 
вЂ” Жан Шэрхь зауэм фыхуеймэ, 
Ари содв, фынак1уэ~ 
Сосрыкъузу ди къаныр 
Хьзрэмэ 1уащхьз бгъэдохьв, 
Имы1ыхьэм щ1змыкъуу 
Ныкъузкъуап1эм ноут 
«Къвувыну хэт щы1э?» 
Же1э ди Сосрыкъузми 
Нарт макъышхузр егъэ1у, 
Щхьэдэ1ухи имы1эу 
Нартыжьыбэм хогуауз. 
вЂ” Уий, нартхз, сыхьэзырщ, 
Жан Шэрхъыр къевгъажьз„ 
Зв зывгъази фыкъеуэ' 
Уий, нартхэ, фи нэф1, 
Уий„нартхэ, Фи ней! 
Сосрыкъузу ди нэхум 
Жан Шэрхъыр къыхуащтэ, 
Уэщтэузну п1ащ1э щхьэк1з 
Сосрыкъуэ мыпщ1ант1эу 
Дарий хумэр егъэпсалъз„ 
Лъэ ззблэхк1э абдежым 
Хьэрэмэ 1уаярсьэ тофыхь, 
Нартыжь гупым я щ1ыхьк1з 
Лъэгуажьапщэк1э зегъаа[1э, 
Жан Шэрхъыр щ1эращ1эу 
Хьэрэмэ щыгум щаубыд 
«Пэубыдыншэуи къеуээ 
Жа1э ари, нартыжьхзми 
Жан Шэрхъыр къаут1ыпщ 
Сосрыкъуэу ди къаным 
1эдакъэ ижьыр пэщ1едз, 
Жан Шэрхъым хущ1оузри 
Хьэрэмэ 1уащхьэ дырехуеиж 
Нартыжь гупым абдежым 
Сосрыкъузм жыра1э: 
вЂ” Уий, Сосрыкъуз, Сосрыкъуэ, 
Уэ уи къак1узр ди к1уздщ, 
7s уи къэсыр ди напз техщ, 
Нартхэ я щ1ыхь укъутэщ 
Нарт п1алъэри къэмысу 
Псэ едзыным щхьэ упыхьз~ 
Иныжьыдзэр къытхуэти, 
Чынтыжь' дзэшхуэр къэтыххи. 
уий, Сосрыкъуз, Сосрыкъуэ, 
Жан Шэрхъыр уогъэхыщ1эри 
Нарт щ1ык1эр уогъэгызри 
Бзэхэзанэр къытхуощтэри 
Мыщтэжуи укъоузри! 
Уз ууэнум, ХС~ Шэрхъым 
Къеуэ, бгъэгук1э Сосрыкъуз! 
Жан Шэрхъри къаут1ыпщ. 
Жан Шэрхъым Сосрыкъуэ 
Бгъэгук1э ину йоузри 
Хьэрэмз 1уащхьэ дырехуеиж. 
Уей Нарр мэгу, 
*у ей~ Нартыжьхэр мэгу1эж: 
вЂ” Уий, Сосрыкъуэ, Сосрыкъуэ, 
«~э ууэну ухуеймэ, 
ЛIыгъэ уиIэу укъалъхуам, 
Нарт Хасзм уеблэгъэнум 
Къенат1ауз Жан Шзрхъым! 
Сосрыкъуэр мэгуо 
вЂ” Уий, нартыжьхз, фи нэф1, 
Уий, нартыжьхз, фи ней, 
Си нзхь Iейри нзт!ауэщ. 
фи иныжьыдзэм сыпзплъэурв 
Си лъагуэхзр мыупщIы Iуурэ, 
фэ нарт гупыр ещанэу 
Жан Шэрхъым фыкъеуэм 
НатIэ еуэри флъагъунщ~ 
Жан Шэрхъыр ещанэу 
Нарт гупыи къаут1ыпщ 
Жан Шэрхъыр Сосрыкъуэм 
Хуэнзщхъейуэ хуолъзгуэх 
Сосрыкъузу ди къаныр 
Т1эухэежьэм хуэп1ащIэу 
НатIЭ еуз мэджэгу. 
Жан Шзрхъыу звуари 
Хьэрэмз 1уащхьз щхьздедзых. 
Дзыхэжауэ нартыжьхзр 
Сосрыкъуэм хуоубзэ 
Санэхубжьзр къыхуащтз, 
Иныжьиблыи я блэгу щIзту 
Нарт Хасэи Сосрыкъуэ 
Гуф1эгъуэшхуэу ныхашэ. 
Щ1ыхь тIысыпIзр къыратри 
ЛIыхъужьыбжьзр хуа1зт„ 
Иныжьибгъур къызэдзфэу 
Нарт 1энибгъур хуаухуэ. 
Махуиблк1э Нарт Хасзм 
Сосрыкъуз щагъафIэ, 
Хъуэхъуф1 1эджзр хуаус, 
Тыгъв куэдхэр къыхуащIри 
Сосрыкъув къожьэж 
Къыздэсыжым и анэр 
Сосрыкъувм йоупщI. 
вЂ” Нарт Хасэм, си щ1алэ, 
Сытхэри щаухасэ? 
Нарт Хасэми, си нэху, 
Сытхэри щаухэс, 
Нарт Хасэм, си т1асэ, 
Сыт т1ысып1и къыпхуащ1, 
Хэт и хъуэхъуи пф1здахэ, 
Хзт и л1ыгъи удихьэхт~ 
Сосрыкъуэм абдежым 
И анэм мыхэр жыре1э 
вЂ” Нарт Хасэм, си анэ, 
Ефэ-ешхэ нзмыщ1и 
Къзхъущаи щымы1э 
Зым и хъуэхъуи зэхзсхакъым 
Зым и хъузни къысте1уакъым1 
Сосрыкьуэ 
маф1э кеызэрахьар 
'Нарт шу гупыр мэхасэри 
Зэщ1ошасэри ныдок1 
Иныжьыдаэм еуэну, 
Чынтыдзэшхуэр хагъэщ1эну 
Сосрыкъуэ къагъанэри 
Нартыжьхэр гъуэгу тоувз 
Нартыжьхэр гъуэгу тету 
Уае бааджэ къатохъуз 
Лдк1и-мыдк1и мык1уэфу 
Нартхзр щ1ы1эм зэщ1ещтэ 
Зэщ1эщтхьауэ нартыжьхзр, 
Къум ' гъуэгужьми къытонэ, 
& t; ъ и Ђ”губг уэнэ 1,пшэхъуа 
Звф1энауз нартыжьхвр 
Къумыжь нэщ1ым щопсалъэ: 
вЂ” Уий, Имыс, маф1э уи1э? 
вЂ” Си тхьэры1узщ, симы1з. 
вЂ” Уий, Сосым, маф1э уи1в~ 
вЂ” Си Мээытхьэ, симы1э. 
вЂ” Жьынду Жьак1э, маф1э уи1в?' 
вЂ” ~7ащхъуз, со1уз„симы1э 
вЂ” Арыкъшу„маф1э уи1э? 
вЂ” Лъзпщк1з со1уз, симы1э. 
вЂ” Ашэм и къуз Ашэмэз, 
Маф1э уи1эу п1эро уз? 
вЂ” Псатхьэ, со1уз, симы1э 
вЂ” Хъымыщ H K~ya BRTsp93 
Маф1э уи1эу п1эрэ уз? 
вЂ” Щыблэ, со1уз, симы1э. 
Нарт шу гупу ежьахэм 
Маф1э зи1э къахэк1къым, 
Хэк1ып1эншэу къыщынэм, 
Нэсрэн Жьак1и къопсалъз, 
'Нартыжь шухэм жаре1э 
вЂ” Ди къежьэгъуэр, нартыжьхв„ 
Л1зужь л1эгъуэ тхузухъути, 
Хэк1ып1эншэу къум бзаджвм 
Дз нартыжьхэр дыкъинэти! 
Дз дымыделатзиз, 
'~ей, ди Сосрыкъуапц1эр, 
Ди л1ыф1ыц1э гъущ1ынэр 
Ди емынэ шужьейр, 
Зи лъвужьыр тхузмахузр, 
Зи афэхур тхузпашэр~ 
Зи шзм псори ф1эл1ык1ыр, 
Зи бжык1ыр тхувгъуаээр 
Гъузгу гъуазэр тхуззыгъузтыр 
Чынтыр тхухззыгъащ1эр„ 
Уаем дезмыгъащтэр 
Димыгъусэу, нартыжьхэ, 
Дыкъежьэни хуеякъым. 
Сосрыкъуэ зэрахэмытым, 
Нартхэр хущ1егъузжауз 
'~'ей, Сосрыкъузри къос. 
78 
Имыс япэ иту 
Haprxsp Сосрыкъуэ ныпожьэ: 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэу л1ыхъужь, 
Армэ, ди л1эужь дыщэ, 
Армэ, ди л1эужьыф1, 
Маф1э уи1эм тхущ1эгъанэ! 
вЂ” ~~ий нарт шухэ, маф1эншэу 
Ръуэгу теувэу хэт щы1э? 
Уий, нартхэ, фымыгухэ, 
фэ маф1э фимы1эмэ, 
Маф1э фхуэзгъуэтынкъэ! 
вЂ” Же1э ари Сосрыкъуэм 
И шабзэжьыр зэ1уедзэри 
Вагъуэдзэм нахоуэ 
Маф1вр къыпылъэлъу, 
«Уэху!» вЂ” жа1эу нартыжьхэм 
Вагъуэ хъуаск1эр къапхъуатэ 
Ауэ вагъуэм и хъуаск1эр 
Псынщ1э дыдэу мэунк1ыф1. 
Мыунк1ыф1 маф1эр къихьыну 
Ди Сосрыкъуэу л1ы къуапц1эи 
И Тхъуэжьейм зыредз, 
Хьэрэмэ 1уащхьэ доженри 
Адк1э-мыдк1э зеплъыхь. 
Зы чэщанэ, гъуэгужьым, 
1угъуэ т1эк1уи къырихуу 
Сосрыкъуэм къелъагъу. 
Сосрыкъуэр а 1угъуэм 
Щэху дыдэу йок1уасэ. 
Ар Иныжьым и унэт, 
Ар Иныжьым и маф1эт., 
Банэ сэреиблми 
А Иныжьри ныдэлът, 
И щхьэр и лъэм етауэ 
Зишыхьауэ ар жейрт, 
Маф1эр и кум илъыжт. 
«~ий, Сосрыкъуэр абдежым 
Тхъуэжьеижьым йоупщ1. 
вЂ” Армэ, уий, си Тхъуэжьеижь, 
Жэрхэр, уий, зыщ1эмыхьэж, 
Мыр Иныжьым и унэщ, 
79 
Мыр Иныжьым и маф1зщ, 
И щхьэ и лъэ зэгъэкъуащ, 
Маф1эр и кум ил'выжщ, 
А Иныжьри мэжей, 
Маф1эр дауэ къитхын~ 
Тхъузжьеижьри къопсалъз: 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуапц1э, 
Армэ, л1ыф1ыц1э гъущ1ынэ, 
Армэ емынэ шужьей! 
Сэ си щ1ыб къэшэсыт, 
A Иныжьым дыхуэк1уэнщ, 
Нзхь гъунэгъу дыхузхъухук1э, 
Сэ си шылъз макъым 
Хьэ лъэ макь зезгъэщ1ынщ, 
Нэхъри дыпзк1уатэмэ, 
Сэ си хьэ лъэ макъыр 
Джеду лъэ макък1э схъуэжынщ. 
Чэщанэжьым селъэнщи 
Хьэлъэ-къалъзу зызгъзззнщ. 
Уэ, абдежым, Сосрыкъуз, 
«~мышынзу епхъухи 
Зы пхъздзак1э къэпхъуатэ. 
Сосрыкъуэри къошэс, 
Чэщанэжьми ныхуок1уэ, 
Нэхь гъунэгъуи хуэхъухук1э, 
Тхъуэжьейм и лъэр ехъуэж, 
Шылъз макък1э къежьами 
Хьэ лъз макъи зещ1ыж, 
Гъунэгъупэ щыхуэхъук1э, 
Джзду лъэ макъыу зехъуэж. 
Чэщанэжьым щынэсым 
Тхъуэжьеижьым, уей, зе1эт, 
Ар лъэрытемытти 
1Щ1ылъэм темытыжти 
Банз чэуми, уий, нолъэ 
Сосрыкъуэ къолъыхри 
Зы пхъэдзак1э къепхъуатз 
A пхъздзак1зр щипхъуатзм 
Зы дэп ини к1эрыхущ, 
Иныжь жейми и нзжьгъым 
А дэп иныр нытехузщ, 
80 
Ар Иныжьым и набдзэм 
Маф1эшхуэуи ныщ1энэт. 
Сосрыкъуэу ди къаныр 
Жэщибл-махуиблк1з къзжауз 
А Иныжьри къызыщыущ, 
И пхъздзак1эхэр щ1ибжык1ри 
Зы пхъэдзак1э къыхуэту 
A Иныжьым къыщищ1зм,вЂ” 
Си адэм укъыриухьзк1и 
Хэт и хьэк1э къызздыгъут~ 
Губжьу жи1зщ Иныжьми, 
3ыдзщысым, мыхъейуэ, 
Гъуэгущхьиблыр ззпи1эбыхьщ, 
Сосрыкъуэр къиубыдри 
Ар и пащхьэм къырилъафзщ. 
Неплъщ, къеплъц Сосрыкъузми, 
«Мыр дзэ папщ1э схуэхъунущ», 
Жи1зщ ари Иныжьми 
И жьэм занщ1зу жьэдидзэщ. 
A Иныжьым и зы дзз 
1уаудауэ щытати 
Ар Сосрыкъузу ди къаным 
Т1ысып1эф1и щыхуэхъущ. 
Дзит1ым я кум ар дэсу 
И джэтэжьыр къырех, 
Иныжьыпсэр ныхихыу 
Дзит1 зэхуакум дот1ыхь. 
Ар Иныжьым хуэмыхьу 
Сосрыкъуэр къыжьздедзыж. 
вЂ” Уий, нартхэ я л1акъуэ, 
Ныкъузкъуэгъуу сызылъыхъур 
Нарт л1ыхъууз Сосрыкъуэщ, 
Сзтэнейми и къуэ закъуэрщ 
Дэ Иныжьхзм къытпащ1у 
Нартхзм я1зр Сосрыкъузу, 
Ар жырыпкъыу, гъущ1ыпкъыу 
Сызыхуэззм къызжа1з 
'~7ий, уий, нартхз я л1ьщ1э, 
Лыпц1з 1ыхьзу усшхынкъз. 
фи Сосрыкъуэр зыдэщы1эр 
,Ф 
1 
l 
/ 
1 
~г 
ъ~ 
Ъ 
~ ~ 
Х' 
\ 
) 
Ф 
'ф' 
1 
~1 
Ры~. 
' ~ 
S 
° 
1 
.Ю: а 
г 1( 
' ~Ъ ~л~~ 
tl 
~ 
Псынщ1эу къызжумы1эмз, 
Сосрыкъуэ къопсалъэр, 
Мыр Иныжьым жыреIэ 
вЂ” Сэ нартхз сыра1эхъуэщ, 
Сэ нартхэ сыражэмыхъуэщ, 
Сосрыкъуэ слъэгъуакъым. 
Ар зыдэщыIзр сымыщIэ, 
И хъыбарым ухуеймз, 
И хъыбар пхузсIуэтэнщ 
вЂ” Ар зыдзщы1эр умыщIзм, 
И джэгукIэр сыгъащIэ. 
Сосрыкъуз къогушхуэ 
Иныжьышхуэр къырешажьэ, 
Къырешажьэри мыр жыреIз 
вЂ” Сэ, Сосрыкъуэ и джэгукIэр 
Нартхэм жаIзу ззхэсхащ 
Нартхэм хзткъым зы закъуи 
А джэгукIзр хулъэк1ыу 
'Нартхэм жаIэ иныжьи 
Ар лъзкIыну щымыIэу. 
Ар Сосрыкъуэм щыжиIэм, 
Къоль, къогубжьыр Иныжыр 
вЂ” Куэд жумыIзу, нарт Iзхъуз, 
И1э псынщIэу къызжы1э, 
Сосрыкъуэ и джэгукIэу 
Сыт джэгукIэ уз пщIэми. 
вЂ” Сосрыкъуэ жыхуаIэм 
И джэгукIэу мыр сощIз 
Сосрыкъуэ жыхуаIэр 
Iуащхьэ лъапэм щIоувз, 
Абрз мывзр 1уащхьзшхуэм 
Нартхз къырагъэжэх. 
Сосрыкъуз жыхуа1эр 
Абрз мывэу къежэхым 
Нат1эпэкIз йоуэри 
Нэхь хуабжьыжу дырехуеилс. 
вЂ” Ар зылъзмык1ынур сэра~ 
И1эт, мывэр къеут1ыпщхьэх~ 
Абрэ мывэр Сосрыкъуз 
1уащхьэм къыреут1ыпщхьэх 
Абрэ мывэм Иныжьыр 
Нат1эпэк1э йоузри 
Нэхь хуабжьыжу дырехуеиж: 
вЂ” Мыр джэгук1з щ1агъуэщ, 
Си нат1эр къигъэшхащ, 
Си шхзни къигъэк1уащ. 
'~7ий, нартхз я 1эхъуэ, 
Си нат1зпэ уэным 
Ихъу-ибжь ирехури. 
Сосрыкъуэ и джэгук1эу 
Сыт нзхь щ1агъуэу уз пщ1зрз~ 
Сосрыкъуэ Тхьзм иук1щ, 
Иныжьым и ук1ык1зр имыщ1э. 
Къырешажьэ Иныжьри 
Мыр джэгук1зу хуе1уатэ. 
вЂ” Сосрыкъуз жыхуа1эр 
Лъэгуажьэмыщхьэу къот1ыс, 
И жьэр ирагъэущ1ри 
Шащхьэ-шаер жьэдэз ящ1. 
Сосрыкъуэ жыхуа1эм 
Шащхьэр егъзныщк1ури 
Шэк1эр къыжьздедзыж 
вЂ” Сэр ар зылъэмык1ыр?вЂ” 
Же1э арыхэу Иныжьми 
Абдеж дыдэм къот1ыс, 
И жьэр ину еущ1. 
Шащхьэ-шаер жьэдзз хъуху 
Сосрыкъуэм жьэдедзз. 
Ари зыри щымыхъуу 
Шащхьэр егъэныщк1ури 
Шэк1эр къыжьэдедзыж. 
вЂ” ~~ий, нартхэ я 1эхъуэ, 
Мыри джэгук1э щ1агъуэщ, 
Си дзэлыщхьзр игъзшхащ, 
Си дзэ шар игъэплъащ 
Уий, нартхэ.я Iзхъуэ, 
Сосрыкъуз и джзгукIзу 
Нэхь джзгукIэ щIагъуэу 
Сытхэр сыбгъзщ1эн? 
Сосрыкъуз Тхьэм иукIщ, 
Иныжьым и укIыкIэр имыщIэ 
вЂ” Сосрыкъуз жыхуаIэм 
ИIэщ нэгъузщ1 джэгукIи 
Сосрыкъуз жыхуаIзм 
И жьзр ину еущIри 
Вабдзз плъар жьздадзэ, 
Ар и ныбзм щегъзущIыIури 
И пхзмкIз къыредзыж. 
«Сари апхуэдэу сыгъэщ1ыт» 
Же1э Иныжьми, къоув 
И жьзр ину еущIри, 
Вабдзз плъар Сосрыкъузм 
Иныжьым и жьэм жьэдедзз 
Вабдзз плъар Иныжьым 
И ныбзм щегъэущIыIури 
И пхэмкIз къыредзыж. 
вЂ” Уий,' нартхз я Iзхъуэ, 
Мыри джэгукIэ щIагъуэщ, 
Си кIэтIийхзр зэригъэшхщ, 
'~7э усшхыни къысхуигъакIузщ. 
Сосрыкъуз и джэгукIэу 
Нзхь щIагъузжу сыт пщ1эрэ1 
Сосрыкъуз Тхьзм иук1щ, 
Иныжьым и укIыкIзр имыщIэ 
Къырешажьэ Иныжьри 
Мыр джзгукIзу хуегъуэт 
вЂ” Нарт Сосрыкъуз жыхуаIзм 
Мыри иIзщ джзгукIзу. 
Шыуаныжьым бдзапц1зр иву 
Нартыжьхзм иралъхьз, 
Банэ гулъэу гулъищэ 
МафIзу абы щ1ащIэж, 
Бдзапц1эр зэрагъзтк1уу, 
Сосрыкъуэ жыхуа1эр 
Бдзапц1э тк1уами хот1ысхьз 
Бдзапц1эр зэрызэпц1у 
Сосрыкъуэр къо1зри 
Бдзапц1эм зыхечыж 
вЂ” '~7ий, уий, нартхэ я 1зхъуэ. 
Сара апхуздз зылъэмык1ыр! 
Ар Иныжьым щыжи1зм, 
Шыуаныжьым бдзапц1з изб 
Сосрыкъуам нырелъхьз, 
Бана гулъэу гулъищз 
Маф1зу абы щ1ещ1ыхь« 
Бдзапц1з тк1уами Иныжьыр 
Мак1уэри хот1ысхьз. 
Ауз, ари Иныжьым 
Ззрыщыхъуи щымы1эу 
Къыззре1зу къыхок1ыж. 
вЂ” '~7ий, нартхз я 1эхъуз, 
Ари джагук1з щ1агъузщ, 
Си ryp плъыну щыхуежьэм, 
Бдзапц1э тк1уари ззпц1ыжщ. 
Уз умытхьзгъзпц1мз, 
Сосрыкъуз и джзгук1зу 
Нэхь щ1агъуэжу сыт пщ1эрз~ 
Ар къызжы1а. Жумы1эм, 
«~з мы бдзапц1эр пхуззгъатк1унщ. 
Сосрыкъуа Тхьзм иук1щ 
Иныжьым и ук1ык1зр имыщ1э. 
Уей, ищ1энур имыщ1ажу 
Къырешажьз Иныжьыр, 
Мыр джагук1эу хуе1уатз: 
вЂ” Уий, Иныжь щхьздыкъуакъуэ, 
Сосрыкъуар зи ныкъуэкъуэгъу, 
Зз сумышхыт, щытыт, щытыт, 
Сосрыкъуэ и джагук1эу 
Зы джэгук1э къэсщ1эжащ. 
Сосрыкъуэ жыхуа1зр 
Хы къуапсибл щызыхэуэм 
И кууп1ам ныхашзри 
И лъэр щ1ыми нзмысу, 
И жьзм псыр жьздэмыуау 
Ар хышхуами хоувэ 
Жзщибл-махуибл уаер 
Сосрыкъуам къыращ1эк1, 
Ар хышхуам хагъэщтыхь. 
Жэщ-махуиблыр ззрыф1ак1ыу 
Сосрыкъузр къырагъэ1э 
Сосрыкъуам хышхуэ мылыр 
Къызде1атри къыхок1ыж. 
«Сари апхуадэу сыгъащ1ыт» 
Же1э занщ1эу Иныжьым 
Сосрыкъуа, Иныжьыр 
Хы къуэпсибл щыззхэуам 
И кууп1эм ныхешэри 
И лъэр щ1ыми нзмысу, 
И жьзм псыр жьэдамыуау 
Жэщибл-махуиблк1з хегъэщтыхь. 
вЂ” Уий, Иныясь, къебзт иджы~ 
Сосрыкъуам щыжи1эм, 
Зешэщ1, зехуз Иныжьми 
Къыззре1эу мылыр къочэ. 
вЂ” УЫ, И, 3~ ~о~, доу, 
1збжэнабжэр згъэбыдакъым, 
Уаеу щы1ари узсшэл1акъым, 
Мылыр ф1ыуз зэрубыдакъым. 
Сосрыкъуз Иныжьым 
Псы щ1алъадз къыхуещ1, 
(lac бзаджэр ныщ1ешзри 
Яэхь быдэжу хегъащтхьз. 
вЂ” )7ий, Иныясь, къе1эт иджы~ 
Зешзщ1, зехузыр Иныжьми 
Къе1з щхьзк1з зыхичыфкьым. 
«Хъуащ иджы си 1уахур!» 
Джатэр къырех Сосрыкъузм. 
Щхьэф1эхыным щыхуежьэм 
Къопщэ Иныжьыр Сосрыкъуи 
Махуа гъузгук1э къы1уедз. 
)7ий, арщхьзк1э, Сосрыкъуар 
И Тхъуэжьейм жьэдэузщ, 
Щхьэщылъадэщ Иныжьми 
Къеуа-неуам щыпыхьзм 
Дыркъуа закъуи тридззфкъым, 
Зы щхьэцыпи пихуфкъым. 
Уий, Иныжьым къыжеIэ: 
вЂ” У й, cs c~~~M, 
Уэ Сосрыкъуэу узэрыщытыр 
~и лъак1амп1э псыузмк1з 
Сз щхьэ къэзмыщIарэт. 
Уий, Сосрыкъуз гъущIына, 
Нарт емынэ шужьей, 
АлекIэ гугъуи зумыгъзхь, 
Уи джэтэдзэр умыудззгу. 
А уи джатэр сз си пкъым 
Пэлъзщынкъым, щыгъэт. 
КIуа си унзми, си джатэр 
Вжэпкъым фIзлъщи къыфIэх, 
Си щхьэр абыкIэ фIэпхынщ. 
Сосрыкъуз негъазэри 
Иныжь унэм ныхуокIуз 
Иныжь унзм щынэсым, 
Сосрыкъуэ игу къок1 
А Иныжьым гъзпц1агъз 
КъырихынкIэ шынагъузу. 
Сосрыкъуэм бжзр Iуех, 
Ари унзм щIэмыхьзу 
ИнтIырышхуэ ныщIедзэ, 
Иныжь джатзр къолъыхри 
Инт1ырыжьым зыхесэ. 
Сосрыкъуа йопхъуакIуэри 
Джатэ Iэпщэр еубыд. 
Иныжь джатэр Iэрохьэри 
Сосрыкъуэ къокIуэж 
Ар Иныжьым щилъагъум, 
Гу1эгъуашхуау къопыхьэ: 
вЂ” Уий Сосрыкъуз, ж~1ыне, 
Нарт емынэ шужьей, 
Гугъз сщIати си джатэм 
Уи щхьар къемылыну. 
Сз сокIуадри сок1уэд, 
'Ca к1уэдып1ар уи махуащ, 
Ауэ си щхьзр ныф1~пхым, 
Си пщз хуэшху~р къыхзлъ~ф, 
Лр бгырыпхыу зыщ1зпхи, 
Си къарур ныпхыхьзнщ, 
Зы нарт шуи ппзмылъзщу, 
Зы иныжьи къыптемык1узу 
Дунейм тепщзу утетынщ 
Лр Иныжьым щыжи1эм, 
Сосрыкъузр къэпсалъэщ 
вЂ” Уи лъэщыгъи сыхуейкьым 
7эрыншэуи сылъэщщ~ 
Жи1зщ ари Сосрыкъуз 
Иныжьыщхьзр ф1игъззщ, 
Иныжьыщхьэр пигъэщри 
И пщз хузшхузр хилъэфщ, 
И пщз хузшхузр хилъэфрл 
Мыв-& t;и ымириуп 
Иныжь хузшху-~м мывэ иныр 
Ззхуэдит1у зэпиупщ1щ 
Хуэшхуз к1апзр къипхъуа г ~ри 
Жыгыжь щытым къыришэк1щ, 
А жыгыжьри ззхуэдит1у 
Иныжь хуэшхуэм ззпигъзщщ 
Ины&gt кьхуэшх зркъаруу 
Ищ1щ апхуздзу Сосрыкъуи 
Иныжь хузшхуэр Тхъуэжьейм 
Шыныбзпхыу къыф1ипхзщ, 
Иныжь маф1зр къыздищтзри 
Нартхзм я дежи къзсыжщ 
Сосрыкъузм маф1зшхуз 
Нарт гъусзхэм яхуищ1ри 
Нарт гъусэхэр хуэбэжщ 
Сосрыкъуэр яхэмыту 
Ди япэ 3&g ;иемыжь 
Наргхзм тхьэи зэхуа1узщ 
Сосрыкьуэ Бэдэху кьызэриюар 
Джылахъстэн ипхъу Бэдэху и дахагъэр Нарт Хе- 
-хум щыIуат. «Махуам' дыгъэщ, жэщым мазэщ»вЂ” 
жа1эрт нартхзм Бэдэху щхьэкIЗ. Езы Джылахъстэни 
и пхъум и дахагъэм иригушхуажауэ зигъапагарт. 
вЂ” Си пхъум хузфэщэн нарт иджыри къалъхуа- 
хъым, вЂ” жиIэрейт абы. Бэдэху и хъыбарыр Сосри- 
къуэ захихащ. И Тхъуажьейр зэщIекъузари Сосры- 
хъуар йожьэ, Бэдаху дахэм еплъэну. 
Вузм, кIуэм, лъэурэ, гъуэгуищыр щызэхыхьэм 
-нэсащ. Абдежым, бжэн игъахъуу Къуйц1ыкIу тет- 
ти, Сосрыкъуэр ныIущIащ. 
вЂ” МафIохъу апщи! 
вЂ” '~'псзу апщи, Сосрыкъуэ! вЂ” къыхуагуфIащ 
Сосрыкъуэм КъуйцIыкIур. 
вЂ” Гъуэгущхьэм утесщ, хъыбару щыIар уи деж 
щызэблокI. Сыт хъыбар къызжап1эфын3 вЂ” еупщIащ 
Сосрыкъуэр. Гъуэгуищыр щызатехьэжым тес Къуй- 
ц1ыкIум хъыбар ищIантэкъэ! 
вЂ” СызэхыумыщIэми хъыбар сымыщIау сыщыт- 
къым, вЂ” къыригъэжьащ КъуйцIыкIум. вЂ” Узри 
укъыщIежьар сощIЗ Сосрыкъуэ. Ауэ укъыкIэры- 
хуащ. Уи мпзх1З мы гъуагужьымкIЗ нарт шу Iэджэ 
блакIащ. Псоми я гъэзап1эр зыщ. Псори Джыла- 
хъстэн и шыфIэдзапIэм xyoaIanPs. Къанж и къуэ 
Щауейри тхьамахуэ махъу зэрелъэхъуххра, Хъымыщ 
и къуэ Батарэзи епсынщIэкIыу ехащ, Бадынокъуи 
Джылахъстэн и деж къыщогувэр, Арыкъшуи еущы- 
хащ Бэдэху дахэр къылъысын и гугъэу.. НэгъузщI 
нарт щауэ зыбжани зэблэкIащ, Бадэху и псэлъыхъу- 
хзу. 
Си бжэнхзращ зыдзсхьын сымыщIар, ахъумэ, са- 
ри Джылахъстэн сыхуеблзгъэнут, вЂ” жиIащ Къуй- 
ц1ык1ум, вЂ” езы Бэдэху къыслъамыгъэсми зимыхъу- 
ми и HsKIy зэ сиплъзнтзкъз! 
КъуйцIыкIу ар жиIа нэужь Сосрыхъуа дыхьэш- 
хащ. Дыхьэшхри жиIащ: 
вЂ” Бэдзху къыплъысы куми пщIэрхъыми~ Еуэ, 
зегъахьи за епль! 
вЂ” Хьэуэ, Сосрыкъуэ, зэрыжаIэмкIЗ, а Бэдэхум 
нарт щауэхэр прогрэ зэрипэсыркъым. Бжэныхъуэр 
абы зэрипэсын3 ПщIэншэрыкIуэуи сыкIуэу си бжэ- 
ныхъуэ напэр тесхыжын? вЂ” жиIащ Къуйц1ы- 
к1ум. вЂ” Сэ мы гъуэгущхьэм махуэ къэс сытесщи 
солъагъу: нарт щауэхэр гуфIэжхэу, сэ зыкъысхуа- 
гъэкъыу блок1, Джылахъстэн ипхъу Бэдэху хуз- 
пIащIэхэу. Ауэ ахар къыщызблэкIыжкIэ сэ захузо- 
гъэкъыж. Сыт щхьэк1э жыпIэмэ, Бэдэхур къалъымыс 
нэужь, я щхьэр фIэхуауэ, зытес шыхэри епэзэзэхыу 
докIуеижхэр. Бэдэху лъыхъуну щехкIэ лъэхъулъэущу 
йоущэххэр, къыщыдэкIуеижхэкIэ я лъэ зэблахыф 
къудейщ. А нарт еущэх куэдым яхэтщ Джылахъстэн 
и чэщанэ куэбжэм Iуль абра мывэр зыхуIуамыхыххи, 
чэщанэм дамыгъэхьэххи, хьэщIэщым ирамыгъэбла- 
гъэу къыдагъэкIыжи, Бэдэху Iуамыгъаплъэу къыра- 
гъэжьэжи 
Хэт чэщанэм дамыгъэхьэххами, хзти ирамыгъе- 
благъэу къыдахужами вЂ” ахэр къыщызблэкIыжкIе 
зэ IуплъэгъуэкIэ къызощIэ. Езы Бэдаху чэщанащ- 
хьэм ису къоплъэри щысщ. КъакIуэ шум и шыфэ- 
лIыфэр игу иримыхьмэ, шур чэщанэм дагъэхьэхэр- 
къым. Шур игу ирихьмэ ирагьэблагъэ. Ар гъунэ- 
гъуу зэпеплъыхьри игу иримыхьыж хъумэ хьэщ1е 
щымкIэ ямышэу дагъэкIыж. 
вЂ” Isy! вЂ” игъэщIэгъуащ ар Сосрыкъуэм. 
вЂ” Уэр дыдем ар къыпщымыщIкIэ, Сосрыкъуэ,вЂ” 
жиIащ Къуйц1ык1у. вЂ” Ей, а Бздэху дахэр 1аджэм 
Йопэгэк1. 
вЂ” Деплъынкъэ! вЂ” жиIэщ Сосрыкъуи, и Тхъуе. 
жьеижьым елъэдэкъауэри иригъэзыхащ. 
«Мы Кьуйц1ык1у къи1уэтвжхер къысщыщIым са 
напэр тек1акъе1э вЂ” жи1еурэ, абы тегувзвыхьуре 
Сосрыкъуэр нэсащ Джылахъстэн и быдапIэм. 
Чэщанэм ис Бэдеху къаплъэри шу закъуэ кьа- 
кIуэр щилъагъум, вЂ” Дэ ди Тхьа, Сосрыкъуэ жыхуа- 
1эр псэужме, мо къзса шурамэ, вЂ” жиIэри, унафэ 
ищIащ чэщанэ куэбжэм Iуль абрэ мывэхэр Iуагъэу- 
кIуриикIыу шур къырагъэблэгъэну. 
вЂ” Сосрыкъуэ, Сосрыкъуз ~ка1эри жэщми, ма- 
хуэми нартхем яIурылъщ, сеплъынти абы и лIы- 
гъэм, вЂ” мурад ищIащ Бэдэхум игъаунэхуну Сос- 
рыкъуэр 
Сосрыкъув быдап1эм зэрыдыхьэу, плъэри шыф1э 
дзап1вр уамыгъэлъагъужу шыуанэ зэтелъхэр щытхэт. 
вЂ” Мы слъагъу кувдым тесхвр Бэдэху и псэлъыхъу- 
мэ дв дыкъыщ1эк1уэни щымы1а, вЂ” жи1эщ игу- 
к1э Сосрыкъуи и Тхъуэжьейр абрэ мывэм ирипхащ. 
Сосрыкъуэ хьэщ1эщымк1э егъазэ. Арщхьэк1в, хьа- 
щ1эщым нэмысу Джылахъстэныр къыщ1ок1ри Сос- 
рыкъуэм къыпожьэ. 
вЂ” 1эу, жэмыхъуэрылъхури укъэсаи! вЂ” Сосры- 
къувр ауан къищ1у жи1ащ Джылахъстэным. вЂ” Мо 
нарт щауэхэм я мурадыр уэри уи мурадмэ, Сосры- 
къуэ, къебэ-небэ куэдым дыхыумыгъэту щ1эдгъадзэ. 
вЂ” Щ1эдгъадзз жып1эмэ сыхьэзырщ! вЂ” жи1ащ 
Сосрыкъуэм, Джылахъстэн и псалъэ къегъэжьэк1эр 
игъэщ1агъуэу. Джылахъстэн хуабжьу зигъэпагэрт. 
Ар и фэм ик1аув Сосрыкъувм нэбгъузк1э къеплъырт 
вЂ” Мо шыф1эдзап1эм епха алъп къомым тес нарт 
щауэхэр си пхъум и псэлъыхъущ, вЂ” къыригъвжьащ 
Джылахъстэн, шыф1эдзап1эмк1э и 1эр ишийри. вЂ” А 
къомым ялъымыса си пхъур уэ жэмыхъуэрылъхум 
сыту къыплъысырэт! 
Апхувдэу Джылахъствн щыжи1эм, Джылахъстэн 
и псалъэр Тхъувжьейм зэхихащ. Сосрыкъуэм Тхъуэ- 
жьейр абрэ мы вэм ирипхати, е1 ври домбеяфв 
шхуэмылак1эр зэпиудри шыф1эдзап1ам епха алъп 
къомым яхэлъадэри зэк1ыщ1ихуащ. Тхъуэжьей и за- 
къуэу шыф1эдзап1эм къы1унащ. Ар Сосрыкъуэм щи- 
лъагъум жимы 1эу хувшэчакъым. 
вЂ” Еплъыт, Джылахъстэн, си Тхъувжьейм нарт 
щаувхэм я алъпхэр зэк1ыщ1ихури шыф1эдзап1вр 
езым и закъув зылъигъэсащ. Хэт ищ1эрв, а нарт ща- 
увхэм ялъымыса уи Бэдэхур сэ къыслъысынк1и 
хъунщ, вЂ” гушы1э щ1ык1эу жи1ащ Сосрыкъувм. 
вЂ” gs пхуэдэ жэмыхъуэрылъху кувдым ягугъат 
ap! вЂ” дыхьэшхащ Джылахъстэн. вЂ” «~в куэд жу- 
мы1эу мо Бэдынокъув и бжык1ыр щ1ым къыхэчыф, 
Бэдэху урипсэлъыхъуу щытмэ, вЂ” къэгубжьащ Джы- 
лахъстэныр. 
Джылахъстэн и хьэщ1эщ бжэ1упэм Бэдынокъув 
и бжык1ыр щ1ым хэсауэ къыхэп1иик1ырт. Бэдэху 
и псэлъыхъуу къеблагъэхэр Джылахъстэн а бжы- 
к1ым иригъэ1эрт. Хвт е1ами, Бэдынокъуэ и бжык1ыр 
91 
щ1ым къыхухэчакъым. Джылахъстэн игугъэт Сосры- 
къуэр а бжыкIым пэмылъэщыну, къыхимычыфыну. 
Бэдынокъуэм и бжыкIым Сосрыкъуэр бгъэдэхьэ- 
ри,вЂ” Мыр, дауикI, Лъэпщ и сыджкъым. Мыр къыхэс- 
чым Бэдэху сысей хъууэ аракъз? вЂ” жи Iэри еуп- 
щIащ Джылахъстэным. Джылахъстэн фIэфIтэкъым 
и пхъур Сосрыкъуэ и риты н, Сосрыкъуэ жэмы- 
хъуэрылъхуу, бзаджэу, Iэщак1уэу, нарт екIу имыдэу 
ягъэхъыбарти. 
вЂ” Махуэр умыгъэхьэулейуэ уеIэнумэ еIэ бжы- 
кIым, вЂ” жиIащ Джылахъстэн, Сосрыкъуэм и напэр 
трихынкIэ хуабжьу гугъэу. А бжыкIыр Сосрыкъуэм 
къыхимычыфым, ар дигъэкIыжын мурад иIэт Джы- 
лахъстэным. 
Сосрыкъуэр бжыкIым къеIэри къыхитхъащ. 
.Джылахъстэн къэгузэващ. «Соунэхъу, си пхъур жэ- 
мыхъуэрылъхум сф1ехь» жиIащ гукIэ Джылахъстэн. 
вЂ” Мис бжыкIыр, къащтэ мыдэ уи пхъур~ вЂ” жи- 
Iэри къэуващ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Хьэуэ Сосрыкъуэ, а уэ узэрыгугъэу Iуэхур 
абыкIэ зэфIэкIтэмэ, уи япэIуэ къэса нарт щауэ гуэ- 
рым си пхъур лъысынт. Qs сыбгъэлъэгъуар уи блэна- 
гъэрщ. Иджы уи шэрыуагъэмрэ, уи шабзэр зыдынэ- 
сынумрэ сыгъэлъагъут, вЂ” щхьэусыгъуэ ищIащ Джы- 
лахъстэн, и пхъур Сосрыкъуэм зэрыримытын фIэ- 
напIэ къилъыхъуэрти. 
вЂ” Ари содэ1 вЂ” жиIэщ Сосрыкъуи и шабзэр зы- 
Iуидзащ. Уэгум пшэ Iэрамэ щыхуарзэрт. А пшэ Is- 
рамэм зы пцIащхъуэ хэлъэтащ. 
вЂ” Мо пшэм хэлъэта пц1ащхъуэр къеудых,вЂ” 
жиIащ Джылахъстэн. 
вЂ” Хъунщ! вЂ” жиIэщ Сосрыкъуи, шабзэр .уафэ- 
.гум дриут1ыпщхьеящ. Сосрыкъуэ и шабзэр пшэм 
хыхьэри кIуэдащ Джылахъстэн щытщ, щытри, Сос- 
рыкъуэм и шабзэр къыщемыхуэхыжым гуфIащ 
вЂ” Ар слIож, Сосрыкъуэ, уи шабзэр кIуэды- 
паи, вЂ” дыхьэшхщ Джылахъстэни, Сосрыкъуэр ауан 
къищIащ. вЂ” Уэ пхуэдэхэм я шабзэм бзуужь цIы- 
кIуи къиукIыфыркъым, итIаник1, сыпсэлъыхъу ща- 
уэщ жыбоIэ, вЂ” жиIэщ Джылахъстэни IуигъэзыкIы- 
-жыну щыхуежьэм, Сосрыкъуэр къэпсэлъащ: 
92 
вЂ” «~ий, Джылахъстэн, зэ догувт, умып1ащйж, 
дэплъейт уафвм. 
Джылахъстэн уафэм дэплъеймэ вЂ” Сосрыкъуэ а 
шабзэр къехыжырт, пц1ащхъуэр шабзэпэм ф1э1уауэ, 
пшэ 1эрамэр шабзэк1эм ф1элъу. Сосрыкъуэ и шаб- 
зэм Джылахъстэн и пащхьэм щызыхисащ. 
Джылахъстэн къэгузэващ. «Соунэхъу, жэмы- 
хъуэрылъхум си пхъур сф1ехь» вЂ” жи1ащ игук1з 
Джылахъстэн. 
вЂ” Мыр уи пц1ащхъуэрщ, мири уи пшэ 1эра- 
мэрщ, къащтэ иджы уи пхъур, вЂ” жи1эри къэуващ 
Сосрыкъуэ. 
вЂ” Хьэуэ, Сосрыкъуэ, а уэ узэрыгугъэм хуэдэу 
1уэхур ауэ сытми псынщ1эу зэф1зк1ыркъым. Уи япэ 
къэса нарт щауэхэми сагъэлъэгъуащ сэ я шэрыуа- 
гъэр. Иджы уи къэфэк1эр сыгъэлъагъут. Ауэ, Сос- 
рыкъуэ, зэгъащ1в, сэ уэ къэб пшынэр пхуезгъаувурв 
укъэзгъэфэнукъым. Жьэ пшынэм уэ уеуэжурэ банэ 
1уащхьэм укъыщыфэнщ. Ари банэ 1уащхьиблым~вЂ” 
жи1ащ Джылахъстэн. 
Сыт ищ1эжынт Сосрыкъуэ? 
вЂ” Хъунщ, вЂ”. жи1эри Сосрыкъуэ къэуващ 
Жэщибл-махуиблк1э гуибл-гуиблурэ банан 
щибл Джылахъстэн и пщ1ант1эм къыдашэурв 1уащ- 
хьибл ящ1ащ. 
Джылахъстэн хьэщ1эщым Сосрыкъуэр къыщ1иш- 
ри иригъэлъэгъуащ, вЂ” ' Мис мо банэ 1уащхьиблыр 
лъахъстэн вакъи пщымыгъыу гъуэрыгъуэхэурэ бу- 
щыгумэ си пхъум урипсэлъыхъущ, вЂ” жи1эри. 
Лъахьстэн вакъи щымыгъыу Сосрыкъуэр япэ ба- 
нэ 1уащхьэм дэк1уейри къафэу щ1идзащ Сосры- 
къуэр къофв. Езы Сосрыкъуэр жьэ пшынэми йоуэж. 
Жэщих-махуихк1э банэ 1уащхьихыр къафэурэ 
иущыгуащ. Махуэ ебланэм Iyaapus ебланэм щыщ1и- 
дзэм, чэщанэм ису Сосрыкъуэ къеплъак1уэ Бэдэху 
пшынэ дыкъуакъуэр къищтэри Сосрыкъуэм къафэ 
къыхуеуащ. Бэдэху и пшынэ макъыр Сосрыкъуэм 
щызэхихым, Сосрыкъуэр къызэрык1ыпэри бань 
1уащхьэ ебланвр лъапэ защ1эк1э иущыгури сабэ щы- 
хъужым епщэри дырипхъеижащ. 
Бэдэху чэщанэм къиплъу Сосрыкъуам щеплъа- 
к1уэм, Сосрыкъуэм пшынв дыкъуакъуэр щыхуигъэ- 
жьум, ар Вздынокъуэ илъагъури и жагъуэ хъуати 
зыри жимыIэу шасыжри ежьэжащ АтIэ, Ввдыно- 
къуэр Бздвху хуабжьу пылът1 
вЂ” Уи бана Iуащхьэр лъапэкIэ сыущыгури сабэу 
дэспхъеижащ, къащтэ мыдэ уи пхъур, Джылахъс- 
тзн, вЂ” жиIзри къэуващ Сосрыкъуэ. Джылахъстэн 
къзгузэващ. «Соунэхъу, жэмыхъуэрылъхум си пхъур 
сф1ехь» жиIащ игукIэ Джылахъстэн. 
вЂ” Хьэуэ Сосрыкъуа, а уа узэрыгугъэм хуадэу 
Iysxyp псынщIэу зэфIакIыркъым. Къафз, ефэкIэрэ 
уIэзэрэ лIыгъэ пхэмылъыжым щауэ ухъунукъым. Уэ 
лIыгъэ уиIэмэ, Бэдынокъуэ къегъыгъаза. Ар губжьа- 
уа дэкIыжащи къзшэжыфи си пхъум ухуафащащ,вЂ” 
жиIащ Джылахъстэн, Сосрыкъуэр Бэдынокъуэм KIs- 
лъежьэнкIэ шынэн къыфIащIри. 
Сосрыкъуа, вЂ” Хъунщ, вЂ” жиIэри, Тхъуэжьеи- 
жьым шзсри Бэдынокъуэм кIэлъыдэкIащ. Сосрыкъуэ 
зарыдэшэсыкIыу Джылахъстэн къзгуфIзжащ. 
вЂ” Хъуащ иджы си Iуахур, вЂ” жиIащ Джылахъс- 
тэн, вЂ” Сосрыкъуэр Бэдынокъуэм зэрыкIащIыхьэу 
къыфIанэнщ. КъыфIэнанщи вЂ” тIури зэрыгъэгу- 
бжьынщ. Зэрыгъэгубжьынщи, зэзауэжынхэщ. Бэды- 
нокъуэр къеуэнщи Сосрыкъуз къыриудынщи си 
пхъури сызыхуей нарт щауэм естыжынщ. 
Джылахъстэн ар щыжиIэм чэщанэм итт. И мура- 
дыр къехъул1эжа игугъэу гуфIажу зыдэщытым плъз- 
ри жыжьэу шууит1 къакIуау илъагъуащ. ЕплъыIузри 
а шууитIым зыр Сосрыкъуэт, адрейр Бэдынокъуэт. 
вЂ” Iэу, Iэу, дауа къыригъыгъэзэжыфа абы Бэды- 
нокъуэм, вЂ” жиI зри гузэващ Джылахъстэн. 
Сосрыкъуэм Бады нокъуэ къызэрригъыгъэзэжы- 
фар мыпхуэдаущ. еуэщ аби, Сосрыкъуэр Бэдыно- 
къуам щыкIэщIыхьэм и Тхъуэжьейр абы и сэмэгу- 
рабгъумкIэ бгъэдихуэри жиIащ 
вЂ” Бэдынокъуэ, уэра сара зэшыпхъуитIым дыра- 
бынщ. gasps сара нарт Джылахъстэн къыддоджэгу. 
Дыгъэгъази ди лIыгъэр хуэдгъэгъэнахуэ абы. Зыри 
звзымыпасыж Бэдэхури къедгъэхьзжьэ. 
вЂ” Сода, нак1уэ! вЂ” жиIэщ Бэдынокъуи и шыр 
къыри1уэнт1эк1ащ Сосрыкъуэрэ Бэдынокъуэрэ бы- 
дап1эм къыщыблагъэм, Джылахъстэн унафэ гуащIз 
ищ1ащ псэ зыпыту зы цIыху къыдамыгъэхьану. А 
уаафвр ищIри езыр Лъэпщ деж кIуащ... 
Сосрыкьуэрв Бэдынокъуэра къвсри быдапIэм 
дыхьапIэ ягъуатакъым. 
вЂ” Плъагъура, Бэдынокъуэ, иджы гуэрым дыкъи- 
гъэпцIауа арф Джылахъстаным. Дыригъэблэгъэн 
дэна къана и пщIант1э дыдигъэхьэн къыдипаса- 
хъым, вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ. 
вЂ” Ат1э, иджы сыт тщIэнур? вЂ” щIэупщ1ащ Ба- 
ды нокъуэ 
вЂ” ТщIэнуращ, вЂ” жиIащ Сосрыкъув, вЂ” быда- 
п1эр дувыхьынщи я зы Iэхъуи, я зы шыхъуи къыдэд- 
гъэплъынкъым, я зы мэшыщIи, я зы мэзакIуи къы- 
дадгъэкIынкъым. 
вЂ” Дэгъуэщ, вЂ” жиIащ Бэдынокъуа. 
вЂ” Ат1э, сэ сынэхь ц1ык1ущи бгыщхьам сытеу- 
вэнщ, уэ унэхь инщи къуам дэувв, вЂ” жиIащ Сосры- 
хъуэ. 
вЂ” Хъунщ, вЂ” жиIэри аразы хъуащ Бэдынокъуэ. 
АбыкIэ Бэдынокъуэр арэзы щыхъум, Сосрыкъуэр 
кIуэри бгыщхьэм теуващ, Бэдынокъуэ кIуэри къуэм 
дауващ. 
МыдэкIэ, Джылахъстаныр Лъэнщ деж насауэ 
йолъа1у: 
вЂ” Кхъы1э Лъвпщ, шабзит1 схуащ1, ари зэзгъэп- 
щам ф1эмык1мну, зытехуари мыхъужыну. 
Джылахъстэн щылъаIуэм Лъэпщ къеупщIащ 
Сыт апхуадэ шабзитIыр зарыпщIынур? вЂ” жиIэри. 
вЂ” Иныжьит1 къызэуасащи сагъэпсауркъым. Си 
пхьур сфIахьыну си ужь къитхэщ,вЂ” жиIэри Джыла- 
хъстаным къигъэпцIащ Лъэпщ. 
Лъэпщ, зытехуэр мыхъужыну шабзит1 Джыла- 
хъстэн хуищIри къиут1ыпщыжащ. Джылахъстэн бы- 
дапIам щыдэлъэдажым ар Сосрыкъуэ къилъагъури 
хIэлъыуэри зы шабзэр фIызэпиудащ. Джылахъстан 
зы шабза фIэкIа хъыхуэмынэжауэ быдапIэм дэлъэ- 
дэжащ. 
Джылахъстан и пхъум и Iэпэр иубыдри чэща- 
нащхьам дришеящ. Джылахъстэн и пхъум еупщIащ: 
вЂ” Мо бгыщхьвм тетыр плъагъурэ? 
вЂ” Солъагъу, вЂ” жиIащ, Бэдэху. 
вЂ” Мо хъуэм двтри плъагъура~ 
вЂ” Солъагъу. 
вЂ” АтIэ, а тIури плъагъумэ, дзтхзнвра сызвбгъа- 
уэнур? Лъзпщ шабзит1 езгъэщIати зыр Сосрыкъуэ 
сфIызэпиудащ Мы зыращ къэнэжар. Мыр ззбгъа 
цщэм фIэкIынукъым, зытехуэри илIыкIынущ. Мо 
тIум дзтхзнэм сеуэм нзхь Kúaïùòsðs? 
Бгыщхьэм тет Сосрыкъуэ лIышхузу къыщы- 
фIэщIым ар Бэдынокъуэу игугъэри Бэдэху жиIащ: 
вЂ” Еуэ, къуэм дэтым, вЂ” жиIври. Къуэм дзтыр нахь 
л1ыц1ык1уу къыщилъагъум Бадэху ар Сосрыкъузу 
игугъащ. АтIэ, Сосрыкъуэм нвхърэ Бадынокъуэр 
нэхь инт, Бэдэхуми нэхъыфIу илъагъур Бэдыно- 
къузт. 
Джылахъстэн и шабзар зыIуилъхьэри къуам дз- 
тым еуащ. Джылахъстэн и шабззр Бэдынокъуэ 
техуэри Бады нокъуэр хигъэщIащ. Б адын окъуа 
къыщаукIым Сосрыкъуэ къэгубжьри тхьэ и1уащ: 
Сэ уэ сыпхурикъунщ Джылахъстан, 
жиIэщ Сосрыкъуи, к1уэри абы и быдапIэм далъада 
псыр IуищIащ. АрщхьакIа, Джылахъстан, вЂ” Елъ а. 
Сосрыкъуэ игугъэр? Псы щхьэкIэ дигъэлIэнут,вЂ” 
жиIари, унафэ ищIащ псыкъуий къатIыну. 
Сосрыкъузм быдапIэр ихъумэу куэдрэ а щIы- 
пIзм щыщытащ, ц1ыхухэр псыхуэлIэм къыриху- 
жьэн къыфIэщIу. Арщхьэк1э псыкъуий я1ат быдапIз- 
дасхэми Сосрыкъуэ и псы 1ущ1вм ахар игъагузэва- 
къым. 
БыдапIэм къыдакIи, къыдаплъи щыщымы1эм 
Сосрыкъуэр гупсысащ Гупсысащ, гупсысэри игу 
къэк1ыжащ испы зауэм щыгъуэ Джылахъстэн и 
щхьар испыхэм къызэгуаудауэ зэрыщытар. Джы- 
лахъстан и apusp испыхзм къыщызэгуаудам Лъэпщ 
гъуаплъэкIа иригъэдыжауэ щытат. Арти, испы зауам 
лъандэрз Джылахъстэн и apus щIылъэныкъузм гъуа- 
плъэ тедыжауэ псэурт. 
Сосрыкъуэ ар игу къызврыкIыжу, гуф1ащ. 
вЂ” Иджы сэ уа сыпхурикъунщ Джылахъстэн,вЂ” 
жиIэщ Сосрыкъуами, хуабащэ зырищIэкIащ гъуа- 
плъз зытедыжа Джылахъстэн и щхьв щIылъэныкъуар 
фIигъэткIукIын и мураду. Хуабащэ зырищIэкIри 
занщIэу уае зищIыжащ Сосрыкъуэ, гъуаплъар зытет- 
кIукIа Джылахъстэн и щхьэ куц1ыр игъадиину. 
Арщхык1з Сосрыкъуэ хуаба зырищ1зкЬа Джы- 
лахъстэн псы къуийм зырыригъахьвхыфт, чае зы- 
кьыщищ1ыжк1э щIакIуищам к1увцЗьн'ьуалъхьврт. 
Апхуэдэурэ Сосрыкъуэ Iутащ быдапIэм куадрэ 
Ауа быдапIам къыдвк1и, къыдвплъй щимыгъувтым 
быдапIар къигъанэри еуэри ежьэжащ. 
Сосрыкъуэ быдапIэр къифарззыхьу щамылъа- 
гъужым быдапIвдэсхвр .Джылахъстэн елъэIуащ,вЂ” 
Сосрыкъуа IукIыжащ, быдап1а дыхьвп1вм 1уль абра 
мыввхэр Iудгъэхи зэ зыдгьахущыхь, вЂ” жа1зри. 
АрщхьэкIэ Джылахъстан идакъым, вЂ” Хьауа, 
хьэуэ, Сосрыкъуа бзаджвщ, зы къуагъэнац1з гувр 
къыкъуахунщи дымыщIаххву къыттеуаищ, вЂ” жийфи 
Зыкъом дэкIащ. Iэщхэри зэтел1з щыхъум, ц1ыху- 
хэри гузавэри аргуэру Джылахъстан деж к1уахэщ 
вЂ” БыдапIэ дэкIыпIэхэм 1уль абра мывэхвр 
Iудгъэх, Iэщхар затол1ари дэдгъвху, вЂ” лъа1уащ 
цIыхухар 
вЂ” Хьэуа, 1уфх хъунукъым1 вЂ” къилъащ Джыла- 
хъстан 
Аргуару зыкъом дэкIащ. ЦIыхухзри зател1э щы- 
хъум ещанау к1уахащ Джылахъстан деж. 
вЂ” ДолIэри долIэ, думыгъалIэу абра мывэхэр 
1удгъэхи дунейм зв дытегъэхьэж~ 
ЦIыхухэр апхуздизра щылъаIуэм, вЂ” Сосрыкъуа 
зэрыкIуажрэ сылIами сащыгъупщажынт, сыту Зейуа 
уигъэщта хуэдэ уэ Сосрыкъуэ, вЂ” жиIау Бадахуми 
ар и адам щыриудэкIым, Джылахъствн укIытзри ды- 
хьап1а-дэкIыпIам 1уагъэбыдыхьа абра мывэхар 1уа- 
хыжьыну хуит ищIащ 
Арыхати, абра мывэхэр Iуахри быдапIэм дэзашы- 
хьа цIыхухэр къызэрыдэхащ, Джылахъстан чащана- 
щхьэм итщ дунейр къеплъыхври. Сосрыкъуэ зы 
къуагъэнапIэ къыкъуэхункIа мэшынари. АрщхьэкIэ 
зы тхьэмахуэ дэкIаи, тхьэмахуитIи хъуаи, тхьэма- 
хуищми нэблэгъаи Сосрыкъуз и 1ауалъауэ дунейм 
къытемыхьау. БыдапIэдзсхэм Iэщи зыхуахусыжаи, 
маши ящ1аи Ауаура, зыкъомыф1 дак1ауа, губгъувм 
ит 1ащыхъуахэр Сосрыкъуз и хьвдвм хуэзащ. Сос- 
рыкъуэ и хьэдвр губгъуа псынэи деж щылът. Iэщы- 
хъуэхзм Сосрыкъуэр къызырагъедзвк1ащ, нызара- 
гъэдзэк1ыжащ. Сосрыкъуар хьадэ хъурейт 
Пщыхьэщхьзм быданIам къекIуалIажа 1зщыхъуз- 
РД'РЬ% 
вЂ” ЛIзнэпц1 зищIауа аращ абы, вЂ” жиIащ Джы- 
лахъстан. 
вЂ” Хьзуа, лIащ. Къыззддззк1ат, ныззддззк1ижати 
псэ лъапкь хэтыжкъым, и Тхъуажьеижьри щхьэ- 
щытщ. НакIуа, уедгъаплъынщ, вЂ” жаIащ 1ащыхъуахэм. 
вЂ” АтIз, ауа сытми сыкIуанти сэ абы~ вЂ” ида- 
къым кIуэн Джылахъстзн. 
вЂ” Ар дауа хъун, на& t;Сосрык уаапхуадалIк 
лIагъафа зытыригъауау губгъуам илъыну. Ситу Iейуа 
уи псар хиуда уа Сосрыкъуа, абы и хьада къудейм 
ущыщыщтак1а. Фин акIуа сэ сынакIуанщи се- 
плъынщ, вЂ” жиIащ Бадаху. 
И пхъум апхуадэу щыжиIам Джылахъстэн уна- 
фа ищIащ: 
вЂ” Хьзуэ, си хъыджзбз, уа укIуэ хъункъым абы. 
Са ар лIара мылIара захазгъакIынщ. Мис мы брур 
зыдэфхьи Сосрыкъуа и лъэгу дыгъуар футъуани l% 
лъадий куцIым щыщ къысхуэфхь. 
Джылахъстзн брур къыIахри Iащыхъуахар кIуащ 
Сосрыкъуа зыдэщылъам деж Нэсхэри Сосрыкъуз 
щылъыхэти и лъагу дыгъуар брукIэ яугъуанри и лъа- 
дий куцIым щыщ къырахри къакIуажахэщ. Iэщы- 
хъуэхэм къахьа куцIым Джылахъстан епамщ, епэм- 
ри жиIащ: 
вЂ” Хьауэ, Сосрыкъуэ л1акъым, псэущ 
Бадэху Сосрыкъуэ и лъэдий куцIыр и адам къы- 
1ихри епамащ. 
вЂ” Сыт, на жып1эр~ Мыбы мей къыхихыр зыхэп- 
щ1аркъэ~ Л1ари фыжакIэ си тхьэлъанащ, вЂ” жиIащ 
Бадаху 
Абдежым къыщыт Iэщыхъуэхари Джылахъстэн 
къещащ 
вЂ” Ар лIара мылIара къэпщIанщ уи лъэгу ды- 
гъуэр брукIа умыхъейуэ дыгъэугъуэни. 
Псоми апхуадау щыжаIам, Джылахъстан и фIэщ 
хъуащ Сосрыкъуа зарылIар. 
вЂ” фынакIуа тIэ, вЂ” жиIэщ Джылахъстэни, псорв 
ежьащ вЂ” А жзмыхъуарылъху бзаджэм и хьздар 
губгъуэ цсынэм деж щыдмыгъалъу мазым тхьынщи 
хьэкIэкхъуэкIэхэм запкъыредгъатхъынщ, армыхъу- 
кз, абы и хьадзмз сз къысщ1ихьзу дунейм сытеты- 
фынукъым, вЂ” яси1зурз Джылахъстзныр Сосрыкъузж 
и хьздэм хуэп1ащ1зу к1узрт. 
Нзсахэщ Сосрыкъуз япэм зэрыщылъауэ щылът. 
1ащыхъуахар Джылахъстзн и япэ иту Сосрыкъуэ 
и хьэдам бгъадыхьахари къызарадзак1ащ, нызэрадзэ- 
к1ащ. Сосрыкъуз хьадэт. Ар Джылахъстаным щи- 
лъагъум къзгушхуажащ. 
вЂ” «~ий, емынажьу нартхэм къытхыхьа, сыт пщ1з- 
жын идясы~ Губгъузжьым уофыхьри уилъщ. Тхьз- 
гъаладяс и шамэдясым Лъапщ къыпхухищ1ык1а джа- 
тз да дызэрыбгъэшынау щытари къыпщ1эныжри сы- 
сей хъуакъэ, вЂ” жи1ащ Джылахъстэни, Сосрыкъузн 
и джатэм щыхуе1эбыхым, Сосрыкъуа къыщылъэтра 
Джылахъстэн и шыр игъэщтащ, Джылахъстзн шым 
къыщехуэхым, Сосрыкъуа Тхъуажьейм зыридзри 
щ1апхъуэри быдап1ам дэлъадащ. 
Бадэху чэщанащхьам тест, дыщэ уагъа зари- 
дзэуи, вЂ” Ей, дахэ, куэдщ уз нарт щаузхэм уи бясз- 
1упэр зэребгъэубар, вЂ” жи1эщ Сосрыкъуи, да1збейри 
Бадаху къырихьахри и шыпл1ам къыдигьэт!ысхьари 
къеуэри къежьажащ. 
Къеуэм, къалъэура, гъузгущхьищыр щызахзк1ым 
Къуйц!ык1у тесыххэти хуазащ 
вЂ” 1эу Сосрыкъуэ, нарт щауэхъухам къаимыхъу- 
л1ар уи шыпл!эм дзсу къохьри, вЂ” жи1эу Къуйц1ы- 
«Iyp къыщыпежьэм, Сосрыкъуэм Бадаху тепхъуа 
щ1ак1уэр тридзри жи1ащ, вЂ” Бадэху жыхуа1зм зз и 
нагу сиплъащэрэт жып1эри ухъуэпсати, мис, ззпз- 
плъыхь иджы~ 
Арщхьэк1э, Къуйц1ык1ур ук1ытэри Бадаху емы- 
плъыфу и щхьар иригьазыхащ Сосрыкъуами къы- 
рихьэжьэжащ нарт щауэхэр зытел!э Бадаху дахзр«« 
Сосрмкьуэрэ Тотрэюрэ 
жи, 
жи' 
ьэ 
«~ий, уий, пшыналъэщвЂ” 
Сосрыкъуэ и фащэщвЂ” 
5~ей, зы махуэ гуэрти 
Дыгъэри жьэражьэу 
И Тхъуэжьеижьри 
Уей, тхьэк1умэ лалэу, 
Езы Сосрыкъуэри 
И шым елэлэхыу 
Пщ1ант1эм къыдохьэж. 
Уей, ди Сосрыкъуэр 
Пщlант1эм дыхьэжами 
унэм щ1эмыхьэж 
Уей, ари нэщхъейщи 
«~ей, нэщхъеирилэщ, 
Бжэ зэхуакум дэтщи 
Бжэщхьэlум емыбэкъу 
И шхынри щытми, 
Уей, шхэни имыдэ, 
И фадэр тетми, 
Уей, ефэни къэмыкlуэ. 
Ар къыщилъагьук1э 
Сэтэнейуэ гуащэр 
П1э ухуами исти 
Жыхафэгум къох 
вЂ” Сосрыкъуэу, си къан, 
Сосрыкъуэу, си нэху, 
Зи мэlуху дыщафэ, 
Афэр зи джанэ куэщl, 
Дыгъэр зи пы1э щыгу, 
Ещыгуауэу нэшэс, 
Псом нэсри зи джатэ, 
Бгыр зыкъутэр зи бжыщх 
5~и щхьэр къыф1эхуаи, 
Уи фэр пыхьэ-пыкlи, 
Уи гур ирагъэк1аи . 
)7здэщы1а Хасэм 
Сытхэр щаухэс, 
Нартхэми я Хасэм 
Сытхэр къыщулъагъу? 
Сосрыкъуэр къоисалъэ 
вЂ” «~а си анэу Сатаней, 
Сэтанейуэ нарт гуаща, 
Си гъащ1эр зи гуща, 
ыз Хасэ щIэупщIэркъым, 
ыз упщIаж ирахьал1аркъым, 
Кзыхьэл1эр лIымыхъущ. 
вЂ” Уэ, Сосрыкъуау си къан, 
)7э, Сосрыкъуэу си наху, 
Си мыIуаху са злажькъым 
Сосрыкъуэу, лIы къуапц1а, 
СаркIэ укъэмыпцIа 
Сэ уа фызхам сахыумыбжэ, 
Нарт шу шас сыпащ1 
Бгъууа фыкъэслъхуакъым 
Пщ1ыуЭ фезгъэжьакъым. 
Щхьа апхуэдау унащхъей, 
Щхьа гъуэгу Iей уа къыпхуихуа, 
Хэт и леи къыплъыст? 
Плъэгъуа, пщIзхар къызжыIэ, 
Гъуагу хъыбархэр схуэ1уатэ. 
Къызжеп1ани умыдэм 
«~ащхъуэу, си тхьамыгъэпц1, 
Ди лъэпкъым ямыгъэпц1ыж, 
Сыпсэунуи сыхуэмей! 
вЂ” «~а, си анэу Сэтэней, 
Сэтанейуэ, нарт гуащэ, 
Гуаща нахуу куэфауэ, 
Си шыр ф1эздзэжащи 
Абы къыбжиIэнщ. 
Сатаней къыщIокIри 
Тхъуэжьеижьым бгъэдохьа 
вЂ” Уэ си Тхъуэжьеижьу, 
Дыгъужьым ишхыжын. 
ытхъуэ-фыбжьэу фыдакIри 
и фэр пыхьэ-пыкIыу, 
фи ryp ик1ыпауэ 
Дауа гуща къавгъэзэжт~ 
Тхъуэжьеижьу INM зйкъуэз 
Си къуэ закъуэр, къызжыIа, 
JOI 
Апхуэдизу сытым 
Игъэщтэну хуэбгъазэ1 
И1э, и1э Тхъуэжьеижь, 
Си къуэм къызжимы1эр 
Ув псынщ1эу «ъызжы1э~ 
Тхъуэжьеижьыр къопсалъэр. 
вЂ” )7ей, Сэтвней гуащэ, 
Сэ къаль-къулъымрэ 
Гуль удзымрэ щыщу 
Зы тхьэмпи згъэзакъым, 
Дыжьыныгъуэ хьэкхъуафэм. 
Итым щыщу, ди гуащэ* 
Зы псы 1уби с1ухуакъым. 
Кобэ махуищ мэхъури 
1усыр ди 1уэхужкъым, 
Дэ дызы1ущ1ахэр 
Уи къуэм къегъэ1уатэ. 
Сэтэней гузавэу 
у K' Mù10~~, 
И къуэм зыхуегъазэри 
Иыхэр ныжыре1э: 
вЂ” уи шыр зы бзвмы1ущ 
Ув убзэмы1уит1щ. 
вЂ” )7э си анэу Сэтэней, 
Си гум илъ бамп1эгъуэр 
Джатэм ирещ1эж. 
Схуэщ! гъуэмылэ, си анэ, 
Щыпхьк1э ари псынщ1абзэу„ 
Щыпшхк1э ари 1эф1ыбзэу. 
вЂ” Сосрыкъуэу, си напщ1э, 
Л1ыф1ыц1э гъущ1ынэ, 
Уэ нарт Хасэм плъэк1ахэр 
Къызжеп1эн щумыдэк1эвЂ” 
~~ащхъуэу, си тхьэмыгъвпц1, 
Игъащ1эм сымыгъэпц1а, 
Жыр лэныстэр си 1эщэм! 
Ар къыжи1эщ Сэтэнеи, 
Пхъуантэ ф1ыц1эм ек1уал!эщ. 
Пхъуантэ ф!ыц1эр зэ1уихри 
Жыр лэныстэр къыдихщ. 
Жыр лэныстэр къыдихыу 
И быдзыпэм щыхисэм 
Сосрыкъуа къаIэбэри 
Жыр лэныстэр къыIихщ 
Сзтанейуэ нарт гуащз~ 
1'уащэхэм я лей, 
Дыгъэ бзийр зи нэк1у, 
Дыщэхэр Ми куэщ1, 
Уари зумыл1аж! 
Ди яужькIа къэхъунум 
Зал1аж, заукlыжу 
Щапхъз !ейр къыумыгъанз. 
Дыгъуасзрей Хасзм 
Щыслъзгьуар бжэс1энщ. 
Уей, си анэу Сэтэней, 
Нарт джагу сыщыбгьакlуам, 
Нарт Хасэм сынэмысу 
ДзитIым зэрамыкуу 
Зэпащыту сыщыхуэзэм, 
еМыгъэ тегъэ ищ1эркъым» 
Жыс1эщ сари, Сатаней, 
Дзит1 зэхуакум саф1ихьэщ, 
Пщыщхьэ куэди щыскъутэщ, 
Хьэджэладжи есщ1эк1ри 
Псом я лIыгъэри згъэнахуэщ. 
Нзху зыдэщым сыщ1эпхъуэри 
Нартхэ къыдагъэджати 
Зы хьэ закъуэ си гъусэу, 
Нарт шу гъуси симьйэу 
Хасэ Иным сынзсщ. 
Нарт Хасэм сынэсауэ 
~Шура-лъэс фыджзгу» 
Нартыжьхам щыжа1зм, 
Нартыжьхэр бжьыхьэкlапам 
Псори зэрыщ1эгуауа 
Гуэраныгум сынихьэри 
Щыблэ выщ1ау сыгъуахъуэщ, 
Си лIыхъубжьи къзскъутэри 
Батырыбжьи къызатщ, 
Хъуэхьу и баэф1и схуа1этри 
Я афа джанэр щыст1агъэри ' 
Тхъуэжьеижьу щхьащ1идзам 
Сыкъэшэсри, уей, си ана, 
Зы хьа закъуэ си гъусэу, 
Нарт жу гъуси симы1эу 
Хьэжэбажащау' сыкъежьэжщ 
Кхъаблэ Банак1аз назгъазэщ, 
)7ий, ик!ып1а Таманыр' 
Къызапазущыхьурэ 
Сыкъеущэк1ыжура 
Арыкъыщхьак1а сыкъихьащ, 
Къуэ ебланам сыдажауэ 
Зы ф1ьщ!агъи къэслъэгъуащ 
Япэ лъагъур сысейти 
Си хьа, си бгъэ езут1ыпщщ, 
Езут1ыпщхэр щ1эухьакъым. 
Ахар щыщ1эмыхьам, 
Тхъуэжьеижьу щхьащ! ыдзам 
И шхуамылак1ар сут!ыпщщ, 
Тхъуажьеижьыр ныщ! о1а, 
Иа пэтми ныщ!ыхьэкъыи 
Сэ согубжьри, си ана, 
Зей дамщсъуам и бьщэр 
Тхъуэжьеижьу щхьэщ1ыдзэм 
Тызокъутэр абдежым 
Тхъуэжьеижьу щхьащ1ыдзэм 
Си мыхабзэу сыщеуэм, 
Нарт уэгъуищыр ныщесхым, 
Хышхуам хуэдэу сыножьэ, 
Жьыщхуам хуэдэу сынок1уэ. 
А ф1ыц1агъэу къэслъагъум, 
Шым тес Iaya къыщысщ1эм 
Сыщ1агуэури зэхищ1экъым, 
Сык1ащ1ы! эри сыщ!ыхьэкъьцс 
Щымыхъужым, уей, си ана, 
Шабзэр ныза1уздзари 
! Нарт Хасэы щытвк!уэхэи афэ джанэ ирату щытащ 
з Хъэжэбажащэу вЂ” щак!уэу 
з Ккъаблэ Бана вЂ” щ!ып!эщ. 
4 Т а и а и ъ н к 1 и п 1 э вЂ” Азов двжщ 
И блыпкъыщхьэм - хезгъасащ. 
Ари бадзау къыщымыхъуу 
За1эбэк1ри хичыжщ. 
А шу закъуэм сыщ1эмыхьэу 
Къэзгъазэжри, арыхэу, 
Зы теуагъуа къаск1уауэ 
Арыкъыпщэм сыкъихьащ 
Сызоплъак1ри а ф1ыц1агъэр 
Ауа жыжьауи слъагъужкъйм 
Арыкъык1эм сыкъийьауа 
Теуэгъуит1и къаск1уауэ 
А шу закъуэр къызэплъэк1щ, 
Къызэплъэк1ри сыкъилъагъущ„ 
И шым жьада1ари къигъазэщ, 
Са гъазэгъуи къызимыту 
Зы наплъэгъуэм ф1имыгъэк1ыу 
Къысщ1агуэури захэсщ1ащ, 
Къыслъащ1ы1ари къысщ1ыхьэщ. 
Къасмэ, уей, нартыкъуат, 
Бжыщхьэ дыкъуакъуэт, 
Мыкъутыр и бжык1т, 
А бжык1 жагъуар 1ащакъуэти 
Си шы бэкъум къыдидзащ, 
Си шыр игъэлъэпатхъуащ, 
Сэ сыкъигъэхъутэщ. 
Шхуамылак1эр с1эщ1игъэзщ, 
Гъуазыр къысхихуу 
Бжыпэк1а къэ1эбари 
Си дзажащ1ым къыридзэщ, 
Бжэныцрэ хьэцыпау 
сагум сыдырихьейщ, 
Щ1ылъэм сыкъырихьэхщ, 
Пл1э1у гущэк1э сыщхьэпридзри 
Нарт вагъэбдзумиблыр 
Блыпкъыпак1э сигъэтхъущ, 
Лъыхумрэ лъытхъумрэ 
Си пащхъыным къырихущ, 
Варавийм ' я пщ1ант1апсыр 
Си нат1эпэм къыпхихущ. 
«~ей, си анэу Сатаней, 
57g быдз~щ~ау сызафари 
1уЬьцъуищу сигъэк1щ, 
Данагъуау си пащ1эк1ит1ыр 
Сабаем къыригъзхулщ, 
Щ1ылъэм сыщыпхихум 
Аъагуажьэпщэм ф1игъазщ, 
И марыхъу щ1игъабзэри 
И сэжьейри къырихыу 
Щхьа ф1зхыным щыхуэк!уэм, 
Хъугъэщагъа сыхуек1уэри 
Мыр а нартым жес1ащ 
'~7ит, нартхэ я щауэ, 
Зэи щымыуажын, 
Кобэ нартха ди Санэхуафащ, 
Наба дызэрыук1ыу 
Нартхэ дахыумыгъагъэ. 
Кобэ ди лъэпкь яук1ыркъым, 
Дызы~~к1и хэк1ыжыркъым 
1уащхьэ п1алъа къызэт, 
Махуищ п1алъэ къысхуэщ1. 
вЂ” Уа 1ейм сыт уи п1альэ, 
Махуа къэси уи п1алъащ, 
Пщэдей п1алъэ пхузощ1, 
Хьэрэма 1уащхьэ нек1уал1э, 
Унемык!уал1зм, си «~ащхъуэ, 
Нартыл1у узмыбжын. 
Нартха я п1алъа епц!ыжкъым, 
Си анам щауэу сыкъилъхукъым, 
Са си п1алъа сепц1ыжмэ. 
Хат и п1алъэ епц,!ыжми 
Псатхьа и ней къыщыхуэ1 
Лр къызжи1эщ нарт щауам 
Къызалъапауари, уей, уей, 
Теуэгъуищк1а сыхыф1ихуащ, 
Ди жылэбгъуми сыкъидзыжщ 
5~ей, си анэу Сатаней, 
Сэ пщэдджыжьыр си п1алъащ, 
П1алъа мыгьуэр си лажьащ. 
5~и марыхъу схуагъабза, 
«~и марыбз схуагъадэ, 
Тзджэлей схуегъащ1 
Сосрййъуз~~ сй къан& 
Сосрыкъуау сй НЖЩ 
СосфьИсФ~э~ сй мыгь)@,' 
Сыт мйгъуагьэр йъмппрбфР 
Махуа и блана къысхузпхьти, 
Коба зыри къЯ~мийхьу 
Щхьа укъысхуэййуажт, 
"Сыт уэ, ryap, къыпщ1э1ат, 
Хат и щыщ ухигъащ1ат. 
'Со~:рй~съуэу сй нЭ~ф, 
А уа къыпхуэзам 
Сьгг и шыфэ-л1ыфэт~ 
«~ащхъуау, си тхь~м~~гъ~щ1, 
3ГЪЫЙф1ми сызагуэзудйн, 
А уа ~~хазыгъэЩГам 
И шыфа-л!'ыфар Жумьйай 
Марыхъуи пхуазмьп"ьабзэн, 
Марыбзи пхуэзмйгъэдай~ 
вЂ” 5~ей, си анэ Сатаней, 
Ар щауа хужь 1эпщагъуэт, 
2Ий~афа зы'гесыр 
Лъэдакъэцыджат, 
Йфйащ1ыдза к1ыхьт, 
Шыгьуа тхыпц1э бланащхьат, 
И щхьэр уагум етат, 
За пк1ам, зэ малъэ, 
Зэ лъам, плъагьужыркъым 
вЂ” Ар Албач и къуа Тотрашщ, 
Дзагъашына шу закъуащ, 
Ар зэдазэкъуибгъу хъурти 
И,м я щхьэр къозгьахьщ, 
Ар ебгъуанау ди1ажщ. 
' Л1апщ лъэпкъынша димыщ! к1а! 
Албач и къуа Тотрэшыр 
Илъас пщык1утхук1а щ1амычыфу 
Ана быдзыша яф1ефащ, 
Ар афа темык1уэщ, 
Зыри зытемык1уажщ, 
Джатарыуэжьщ, 
-Емынажь шущ. 
Нарт шуи зипаскъым. 
107 
Индыл ' Iуфэм щызоуа; 
Зауари мыхъужщ, 
Пахъу лIыхъужьи щымыIа=. 
Ауэ щыIэнкIэ си тобащ~ 
Ар жиIэщ Сатэнейи 
Щолъэтри къыщIож унэм, 
Тхъуэжьейжьым деж мажа, 
вЂ” Тхъуэжьеижьу лъэдакъэцыджа„ 
Уэди щ щ1 д. к1, 
Шы лъэпкъхэр зыщIэмыхьаж, 
Бгъу сиIзу згъэшасакъым,, 
ПщIы сиIэуи езгъэжьакъым. 
Згъэшэсу дэзгъак1а закъуэм 
Щхьэ емыкIухэр къебгъашэс, 
Carr щхьак1уэр къызэпщ1а~ 
Къалъри уэзгъэшхынкъым, 
Гулъри пIузгъзхуэнкъым,, 
Къэрэкъурзм уезгъэгъунщ, 
ШхуэIур гъуру пхуезгъэщ1ынир 
1Цхьэ птесар л1ыгъэншэу 
Уэ cm пщ1т1а къдаэВ 
вЂ” Ди анажьу мэхъаджэ, 
Ди анэжьу мэхъаджэфажь, 
Зи фэм псори фIэлIык1, 
Зи бзэм псори щышынэ1 
Пщэдей махуэр ди пIалъэщ, 
Махуэ пIалъэр тхузгъафIэ„ 
фIым и батэр тхуэгъэш, 
Сэ шы лъэк1 сепц1ынкъы~ю! 
вЂ” Лъэпщ и деж сыкIузнщи 
«~эзджынищэ пхуезгъэщIынщ, 
Нарт хъыджэбзу хъыджабзищэи, 
Тхъуэжьеижь, уи шыкIэ налъам 
«~эзджынищэр хезгъэщIэнщ. 
~7э ди Тхъуэжьеижьурз 
«~7э ди лъэдакъзцыджз, 
Лъабжьэ зыфIэт зыщIэмыхьа„ 
Хьэхэр зи уэрсэрэгъу, 
Шым хуэщ1зн къэбгъанэм, 
Хьэм уезгъэшхыжынщ. 
Сосрыкъуэу си щIалэм 
ЛIы ищIэн къигъанэм, 
Бдзыхи къысхуэкIуэж, 
вЂ” Къаль-гулъкIэ сыгъашхэ. 
Ы1халъэ бжэгъ~м сегъэгъу, 
IIIxyslyxsp гъуру къыс1улъхье 
Хьищэ-бгъищэ къысщIыгъу, 
Уэзджынищэ къысхэщIэ, 
Щ1ыхэр гъэсэтей, 
Уэ ди Сэтэней гуащэ, 
Мы уэ уи къуэ закъуэм, 
'Сэ, биищхьэр къезмыгъэхьым 
Хьэхэм сегъэшхыж~ 
Сосрыкъуэ абдежым 
И Тхъуэжьейми бгъэдохьэ. 
вЂ” Тхъуэжьейжьу хьэм яшхыжмн. 
Дыгъуэсэрей лажьэр 
Сэ си закъуэ си лажьэ, 
Хьэмэ тIуми ди лажьэ? 
вЂ” ЯЙ, Сосрыкъуэпль, 
Яй, лъапэкIэрыхь. 
Яй, жэмыхъуэрылъху, 
Вэгъуэ удз сыхэтти 
Зы удзыпи пызгъэзкъым, 
Псынэ щIыIэ збгъэдэтти 
Зы Iубыгъуи хэзгъэщIкъым, 
Дыгъуэсэрей лажьэр 
ys нэхърэ нэхь си лажьэщ~ 
Тхъуэжьейм ар щыжиIэм 
Сосрыкъуэу ди къаным 
И анэм зыхуегъазэ: 
вЂ” «~э си анэу Сэтэней, 
Гуащэу щыIэм я нэхь лей, 
Слъэкцауэ къэзгъэнакъым, 
Слъэмык1ари си гуауэщ, 
Уэри гуауи къызумыт, 
Сэ лIы фа~цьзу ~~ыз~тар 
Зы пщэдджцР~~ьщ~ зэгъащ1з. 
Пщ1эн1змз, си ц~з, 
уэ амалкIэ схуэусэ, 
Къан хъыдлрфзыр схуэгъадз, 
Тэджэлей схуегъзщ1, 
Си щ1ыхь гъургум схуелъэ1у, 
Са 6иишхьэр къэзмыхьым, 
Хьзм си Iv~sp етыж. 
вЂ” Сосрыкъуэу си щ1алз, 
Сосрыкъуэу си нзху, 
Зи мэIуху дыщафэ, 
Афзр зи джанэ куэщ1, 
Дыгъзр Эи пыIз щыгу, 
Ящыгуауэуи ньщзк1а, 
Къегухауэ къэкIуэжа, 
Албэч и къуз Тогрэш 
Утек1уэнкъым гуащ1экIs, 
gs зы амалыгъуэкIз, 
Тотрзш укъыIэщIзкIам, 
Сэ амалыгъуит1к1з 
Абы утезгъэк1узнкъэ! 
ПщIзнIэуэ yxy~s, 
Пщэдейщ л1н~~~ и ц1алъэр. 
Сз марыхъу пхуззгъзбазнщ, 
Сз марыба ~згъздзнщ 
Тэджэлейрц пхуеэгъэщ1ынш 
Лъзпщ уэвджынэу пхуезгъэщ1юр. 
Уи шык1эм къыхэблз 
'~7и шыщхьзм къе(~дзк1. 
Пшагъузр ~щу зэщ~зк1, 
Имц~щ~ардзу жьзхцхьэ, 
И биищхьэр ф1эгъэз, 
Зыгъззэгъуи иумыт. 
Тотрэш лIы яфгзщ, 
Лр езыр лIы пхъашэщ, 
Лъахъэр и шхуэмылакIэщ, 
Жырыр и жьэ шхуз1ужщ, 
В1энщи, шыр зэрыштзу 
И лщ~ пхъузбгъур къыщIитхъынщ, 
Тотрэшу л1ц яфгзр 
'~7анэм пыщэтыцщ. 
Ар зэрыпыщэту, 
АдкIэ пщIэнур уощ1эж; 
Шур лъэсым текIуапхъэщ 
Сэтэнейуз ди гуащзм 
Жыр лэныстэр егъабзз, 
Жыр лэныстэр мзщыпз, 
Сосрыкъузу и нзхум 
Тэджэлейри хурегъэщ1, 
Тхъуэжьеижьу лъэрытемитык- 
Лъзпщ жьгъырухзр хухеук1э, 
ШхузIухэр гъуру 1урелъхьз, 
Хьищэ-бгъищэ хуегъасэ, 
Бжей накъырзр хуегъапсз 
Пщздейр п1алъз мащ1эщ, 
Пщэдейр п1алъэ зауэщ, 
Хьэрэмз Iуащхьэ нэмисыр 
Пщэдей лIым икIагъэщ, 
ПIалъзм хзт епц1ыжии 
Анзм лIыуэ къилъхуакъым 
Тотрзш шу закъузр 
И анэм дежи къокIузж 
Албэч и къуэ Тотрз1пым 
И анэм щытхъухэф хуе1уатэ." 
вЂ” «~7з си анзу Бырымбыху, 
Узхум и теплъзр зи фащэ, 
Iэщэу сиIэр зи хъуапсз, 
Псэуэ схэлъыр зи гущ1э~ 
Гъузгу зыдэзз'ьэшым, си аяв, 
Телъыджащэ къысщыхъуЩ; 
Зы нарт ц1ыкIу си яужь 
Къиуззри, къищатзри 
Гъуэгур къигъэсабэщ. 
«Абы и нзр къвзгъаплъзу 
Абы и лъзр згъэузу, 
Дунейм щхьз сытет~ 
Ар си упщIз лъеяпхъэщ, 
Ар си пхъэр къэхьыгъузщ~» 
ЖысIэри, си анэ, 
TISSU'-щэ фIэк1и сымыбакъуэу 
Ар зэрыжэу сыщlэхьэщ 
&lt;с5 й,Hap x sщауэ» 
щыжысIэм, 
Щ1ым техуауз къэслъэгъущ. 
«И щхьэр фIэсхым, шыр 
сысейщ»вЂ” 
Жыс1эу джатэр къыщисхым 
«П1алъэ!» жи1эри къэлъаIуэщ, 
Сымыук1ыуи къэзгъанэщ, 
Зи псэ п1алъэр п1эщIэлъым 
Махуэ п1алъэ ептыжым 
Л1ыгъэ ину къэслъытэри 
вЂ” А гъуэгу налъэм къыпхуэзам 
Сити и шыфэ-л1ыфэт'~ 
вЂ” Уеплъмэ л1ы къуэгъут, 
Езыр л1ыф1ыц1э гъущ1ынэт, 
Зы тхъузжь цIыкIуи тест 
вЂ” А сымыгъузт, а сыгущэт' 
Ар Сосрыкъуэщ, си щIалэ, 
5~и къуэшиблыр зыукIарщ 
Уэри, мыгъуэ, уиукIынщ. 
Лбы и аивр Сэтэнейщ, 
Гуапщ~ щы1эм я нэхь 1ейщ. 
Уд щхъухьпсыхьыщ1эщ 
Сосрыкъуэ щхьэ зыпыпшэт~ 
Ар щэху щIыщIагъырык1уэщ, 
Гъуэгу нэпц1 зекIуэлIщ 
Хьауэ, хьэуэ, си щIалэ, 
.Хьэрэмэ 1уащхьэ укIуэнкъым 
вЂ” Уей, си анэу дыщэху, 
Уафэхур зи теплъэ, 
Ныкъуэкъуэгъур сымылlу 
Сэ сылIэну сыхуейкъым. 
Сэ Сосрыкъуз сигъапцIэу 
Л1ыгъэр псэкlэ щысхъузжым, 
Мисуэ гъащIи сыхуэмей' 
Тотрэш и анэр мэгуIэ, 
Тегу1эжу мэпыхьэ, 
И къуэм и шым бгъэдохьэ, 
Шими мыхэр жыре1э 
1/2 
вЂ” «~ей, алъпыжъу ' дыщэ жъгъыру, 
Йсоми и ф1ыгъуэм хупэрыт, 
Ситщ, ситщ си къузм и папрсъи 
Си хьэтыри къилъэгъуакъым 
А фэ гъуэгум къыфхуэзар 
Сосрыкъуэу емынэ шущ. 
Хьэрэмэ 1уащхьэ тумыгъазэ, 
Си къуэм и щхьэр хэкIуэдэнщ 
Тотрэшу си щIалэр, 
Си щ1алэу а закъуэр 
Л1ы ебгъуанэу птешасэщ 
Тотрэш и къуэшиблри 
Сосрыкъузу лIы ябгэм 
Уи уэнэгум ирихщ. 
5~ей, алъпу л1ым и хъуэпс, 
Зи псэр Амыщ схуихъумэн, 
Си къуэ закъуэ къэнари 
Сосрыкъуз къегъэл 
Дыгъэл мэкъур уи Iусу 
Се уэ узесшэнщ. 
Тхьэ и1уащ TQTpsmw 
Емыжьэуи имыдэ, 
Хъэрэмэ 1уащхъэ фынэсым, 
IIIap къык1элъымысу 
Къе1уэнт1эк1я къэк1уэж, 
'Си къуэ закъуэ Тотрэшри 
Тхьэры1уап1эм къихыж. 
вЂ” '~7мыпыхьэ нарт гуащэ, 
Хьэрэмэ 1уащхьэ дынэсым, 
Жъыр къыск1элъымысу, 
Шэр къыск1эщ1эмыхьэу 
Сэ къэзгъэзэжынщи 
Уи къузр къэсхъыжынщ... 
Сэтэнейуэ нарт гуащэм 
Жыр лэныстэр игъабзэщ, 
Бзэуэ иIэр зэIуихщ, 
Сосрыкъуэу и нэхум 
е азы вЂ” аыф! дыдэхэм я& t;аылъ ууи ртишымалъв эыан 
Э Нау*эу 
113 
Теджэлери ' хуигъэф1щ, 
Пщащэф1 дахэу щыIэжхэм 
Лъвпщ жьгъырухзу ищ1ахзр 
Тхъувжьеижьым кIэраблэщ, 
Хьищз-бгъящэ Сосрыкъуэм 
ДэщIыгъунуи хущ1агъущ: 
вЂ” Гъуэгу пIалъэм ущыкIуэк1з 
Гъувгу махуэ Лъэпщ къуит~ 
Вжьэ, ежьэ, си щ1алз, 
Тотрэшыр лIы бзаджэщ, 
И анар нэхь бзаджэжщ 
Ужэмыхъузрылъхуу, 
Къалъхухзм уахуэмыдэу, 
Къуэ сэ схузмыфащэу, 
Сыфащэ хабзэншэу 
Ар сэ къысгебгат 
Кузд щ1ащи, си щ1алэ, 
Ар сз екIэ къысхуолъэ~ 
Вжьэ, ежьэ, си щIалз, 
Албэчхэ бзаджз лъэпкъщ„ 
Тотрэш нэхъеижщ, 
Ар Индыл Iуфэ щызоуэ, 
3эуар хэтма мыхъужщ, 
Л1ыхъужь къэзсъуу ф1эмыфГ, 
Тэн' и рыб щохъуищ1э, 
Псыже адры@1и щощак1уэ, 
Гъуэгурык3уэр егъэ1эгъу, 
Дзэгъуи нартхзр имыщ1, 
Лъзищи зыпззымыщ1ыжщ. 
Вжьз, ежьэ, си панаме~ 
Тотрэв л1ы бзадз(эщ, 
И анэр нэхъ бзаджэжщ, 
Ар удьгарсьэ, удыжвщш, 
Нарт Хэкур зымыгъэхъущ„ 
Хъуар зы1эщ1эк1уадэщ, 
Куэдым я к1уэдып1эщ 
Хьэрэмв lyauprsa унэсым 
Пшагъуэр ину зэщIэк1, 
Имыщ1эхэу жьэхихьэ, 
Игу и щхьэ ф1эгъэз, 
Зыгъазэгъуи вумыт, 
П1алъэ къыээт къыбжи1эм 
П1алъам уемыплъыж. 
1уащхьэ п1алъэм ныхуак1уэу- 
Сосрыкъузр ныдок1, 
:Гхъуэжьеижьу щхьэщ1ыдзэм 
Шыуэ щы1эр зыщ1амыхьэм 
Къамышык1э хуэф1-хузщу 
Щэ еузгъуэри нырехри 
Хышхуэм хуэдау ар йожьэ, 
Жьышхузм хуэдау ар мак1уэ, 
Уафэхар уафапшау, 
Пшэхэр техьэ-тек1ыу, 
Хьищэ-бгъищэр защ1эууэ, 
Уазджынищзр защ1эзджыздлму, 
Жьгъыруищвр зэщ1э1ук1ыу. 
Сосрыкъуэу ди къаныр 
Хьэрэмэ 1уащхьэ щынэсым, 
1уащхьэ лъабжьэм щыщ1ыхьэк 
Албэч и къуз Тотрэшыр 
Хьэрэмэ 1уащхьэм нытетти 
Абы и алъпыжьым 
К1уэжыну зегъазэ« 
Ар Тотрэшым хуэмыхьу 
И шым хъуэни жыре1в 
вЂ” Шыгъуэжьу хьам яшхымйи. 
Къамышырабгъу к1ашэ, 
Шасырабгъу соку, 
Хьэдзажэ бжэныкуэ, 
«~7езыхужьар сымыщ1эу 
7s ди унэ сохьыжри! 
Шыгъуэжь блэнащхьам 
Ищ1эжырт Тотраш и анэм 
Гуащэ лъэ1уу жи1ари, 
Хуимыгъазэу мэк1уэж. 
Хьищэ-бгъищар къежьащи 
Хьэхэм куэпкъым зырадз, 
Бгъахар шыщхьэм тоухь, 
Ихьк1а ари ягъащта. 
Уэзджывинрр йоуэк1ри 
Щтап1э 1ейми ираху, 
Пшагъуэ ф1ъщ1эр щхьэщытщя 
Лъагъуау щы1эм хуанэфщ 
вЂ” Шыгъуа илъура емына, 
Уэ нэхь лъащ у1уш1эм, 
Щ1ылъэр убгынануи~ 
Тотрэшыр къонхъаша, 
Тотрашыр магъуахъуа, 
Хъуанк1э и шыр щимылъым 
Ар йолъадэкъауа, 
Куэпкък1э зэхекъузари 
Шым и дзажаналъихыр 
Зэ къузыгъуам хекъутыхь, 
Хуабжьу къыжьадекъуэри 
И жьэ пхъуэбгъур къыщ1етхь, 
Шыр нызак1эщ1етхъри 
Шыпхамк1э похуж 
Арт зыхуейр Сосрыкъуи 
Тхъуэжьеижьым йолъатах, 
Къырех и хуашысари, 
Щхьа ф1ахыным щыхуажьам: 
вЂ” Уит, зэ догуат, Сосрыкъуа, 
Сосрыкъуэу л1ы къуапц1э, 
Махуэ п1алъэ пхуасщ1ат, 
Махуэ п1алъэ къысхуащ1ыж, 
Йобэ си л1акъуаджэгьуэщ 
Нобэ си джагъуа лъа1уащ, 
Щытыт, щытыт Сосрыкъуа, 
Да ди уагъуар блак1акъым! 
вЂ” Нартха п1алъа мхуэсщ1ма 
Нартхэ бжьэ схуагъэфэщан, 
Нартхэ л1ыуэ салъытэн? 
Бяям и п1алъар вЂ” ущы1ущ1ащ. 
П1алъэ уэсту, къызэптыжу, 
К1ан джэгуу дыпсэун, 
Нартхэ дари къыдэжьэн! 
Жя1эщ ари Сосрыкъуэм 
Тотрэш я щхьар къыф1ихщ, 
Щхьар лъатапсым к1эрипхаря 
Къеуащ аби къежьэжщ. 
Тотрэшыр къыщытым 
Ъ 
Бырымбыху гузавэри 
Нартхэм деж псынщ1эу к1уащ: 
вЂ” Къэтщ си щ1алэр, къэк1уэжкъьзи, 
Л1ами, псоми сэ сщ1эркъым. 
фык1уэт нартхэ, къэфлъыхъуэжыт, 
И хъыбарыр къысхуэфхьыжыт, 
Нартхэм я1эт хабзэжьу 
фыз и лъэ1уи ф1эл1ык1ыуи 
Ящ1щ унафи, нарт л1ит1и 
Ягъэшэсри ирагъажьэщ. 
А нартит1ым зыр Имысг, 
Ет1уанэри вЂ” Хъымыщыжьт. 
Л1ит1ыр, еуэм, к1уэмэ, лъэурэ 
Куэдрэ к1уа, мащ1эрэ к1уа, 
Гъуэгущхьиблыр щызэхэк1ым 
Сосрыкъуэми ны1ущ1эщ 
Уий, Сосрыкъуэ, л1ы къуапц1э, 
Емыпц1ыжыр зи хабзэ. 
Дэ т1ур дынартлъыхъуэщ. 
Албэч и къуэ Тотрэшу 
Дзэгъэшынэ шу закъуэм 
Дэнэ щ1ыкъуэ ущытеплъэ? 
вЂ” Уий, нартхэу, нартлъыхъув~в„ 
Тотрэш и шым фылъыхъуэм, 
Хьэрэмэ 1уащхьэ и дежым 
К1эбдзыщхьэк1э щыф1эдзащ 
Ауэ и пкъым фыхуеймэ, 
Хьэрэмэ 1уащхьэ щожей. 
И щхьэм фыщ1эупщ1эмэ, 
Си лъэтэпсым к1эрыпхащ. 
вЂ” Уит, Сосрыкъуэ л1ы къуапцйв, 
Пц1ыхэр зи 1эщэрилэ, 
Жэмыхъуэрылъхуу емынэ, 
фыз удыжьым къилъхуа. 
Тотрэшыр ди л1акъуэщ, 
Апхуэдэл1 яук1ыркъым, 
Ар зыук1и хэк1ыжыркъым. 
Ар уэ дауэ къыдэпкуф! 
вЂ” Сэ фэскуамй си лажьэщ, 
феуэ, фишхзм, фежьэж, 
Хьздзр модк1э мэфыж~ 
Лбы фIэкIаи жимы1эу 
Сосрыкъуэр ежвзжщ. 
Нарт лIитIыр хьэдзхьйжти 
Хьэрэмз 1уащхвэ иыхуоИум 
Сосрыкъуэр къзсыжщ, 
Сзтэней дежи ныщIыхьзри 
1Цхьзр и куэщIии иыридзэщ 
Ар арьэк1уэ хуэхъуауэ 
Сэтэнейми къыже1э: 
вЂ” Щхьэр къзпхьиныркъым лййгъФ 
Щхьзр зейм деж пхьыжмнмрщ. 
КIуэ, си щ1ажэ илъхьэж йщф 
Квэзылъхуами и куэщIым. 
К1уэ, схуже1з Бырымбыху 
Дарй бэху джанэм 
Хэт и анзм къилъхуами 
Си бидзышзу уззфар 
Iубыгъуищу уигъзк1ыу 
Кк1з ди ужь ар къихьзу, 
Сэ ззрызмыдэнур. 
Ауз си къуэ, мыр зэгъащ1з, 
Ар уэ дахэкIз къыппежьэнщ, 
Iзни, фади къыпхуищтзнщ, 
Зы бжьэ закъуи пIэтынкъым 
«Хьзлывэ пIащхьэ зэпытхъыт, 
Щауэ хьэщ1з», вЂ” къцбжи1зм, 
Ауи уи жьэм хузпхьынкъым. 
Арти, йожьзр Сосрыкъуэр, 
Тотрэш и щхьэр хуехь и анэи. 
Щхьзр щIзкIуэкIэм к1уэц1ылъу 
ПщIантIзи дохьз Сосрыкъузр 
ИжьырабгъукIэ къопсыхри 
И шыр фIедзз пхъзшыкъум 
ПщIантIзм дзт лIы закъуэр 
Бырыибыхум щилъагъукIз 
Ар къыф1ощIыр Сосрыкъуэу 
вЂ” Си къуэи къииыгъазэу 
118 
Мыр къыя~ысхуэк1уазйэ, 
~~ащхъув, си къуэр щымыЬж! 
Бартхзм а хабзэжьу 
Хьэлывз п1ащхьэ пщтырыр 
Сосрыкъуем къюсущ1ехю: 
вЂ” Албэч и къуэ Тотрэту 
Дзэгъэяынз шу закъуэм 
Мыр и уардэ унэдъщ. 
Дунеижьым щызэблэу къыу~свм 
Ди пхъэшыкъур къац1ыху, 
Уэ ц1ырсу укъилъхуамэ 
Мы хьэлывэм едзакъв, 
Хьздзэкъзныр зи 1зщэу 
Нарт шуищзм хуэф1ын4 
Сосрыкъуз мэ1збзри 
Зы хьэлыви къыхех 
Зэхуздит1у зэпетхъри 
Хьэжь абдежым къыщытым 
Зы 1ыхьзр ныхуедз. 
Хьзр хьэлывзм ззрепхъуэу, 
Хьзр хьэлывзм йол1ык1. 
Сосрыкъув къогубисьри 
Гуащэи мыхэр жыре1в: 
вЂ” Бырымбыхууэ нарт гуащз, 
1Цхъузхьфэхьхзр зыгъапц1в, 
Пц1ыхзр зи пшыналъз, 
Сэрщ жэмыхъузрылъхур, 
Сзтзней и лъхугъзр. 
'~1и къуэи ущ1збэгмз 
Хьзрэмз 1уапрсьэ тожае, 
И щхьзи ущ1злъэ1умэ, 
Мисыр и прсьэр, къыпхуэсхьыжщ. 
Щ1ак1уэ к1апзм къыкъуехри 
Ъ1трэш и щхьэр, абдежым, . 
И анзм и кувщ1ым иредзэ. 
3ыредзыжыр Тхъувжьейми 
Сосрыкъузр къожьэж. 
Жыр лэныстэр Бырымбыхум- 
Зо1збвк1ри къепхъуатз, 
Сосрыкъуэу къежьэжами 
Гуащэ уэкIву к1злъоуэ. 
Жыр лэныстзм жыгыжьым 
Шабззм хувдзу зыпхедзри 
Сосрыкъузм и цеикIэр 
Кузбжэ сэхым иреIул1. 
КъоIв, къо1вр Сосрыкъуи 
И цей къуащIзр къыгуетхь, 
И анвм дежи къокIуэж. 
Кузд дзмыкIыу Тотрэши 
И хьздэпкъыр къахьыжри 
Щхьэр хьздэпкъым ф1адэжри- 
ГуIэгъуэшхузу щIалъхьвж. 
Сосрыкъузу ди къаным 
Тотрэшыр зэриукIыу 
Индыл Iуфз, Тэн и щIыби, 
Псыжь и псыхъуи, Барс губгъуи, 
Ц1ыхухзр хуиту щызекIуэу, 
ЗекIуэ к1уэри маик1узду, 
Гъуэгу теувэри мышынзу 
Нартхзр мзпсзхуж. 
Сосрыкьуэ бжьэ кьыщ1ырапьар 
~~ий, Сосыми, ди Нзсрзн Жьак1в, 
Нарт IэкIыхь ЖьакIэпзсыси, 
Имыси, Хъымыщ и къуэжьи, 
Къанж и къуэ Щэуеи, 
Гъэм и бэвым и тхьзлъзIуу, 
Тхьэгъзлэджым и хъуэхъу махуэу, 
Санэхуафзу зэхэст нартхзр. 
Нартхэр Амыщ хуохъуахъуэ, 
Созырвщи хожьууэ. 
Мыужьыхыжыр я Хасэти 
Нартхэ я къурагь хыщ1к1з 
Iзнз-Iзнзхэр ззпэщытщ, 
Санэхуафвр яублэ, 
Бланзр я хъуэхъу Iycy ягъавз, 
Вы ехъуар нышу къытрадзз. 
вЂ” Уий, чыйтыдззр хэдгъащ1эт' 
вЂ” Нарт зыщ1ыгъухэм ди махузщ~ 
вЂ” Нобзр ди лзгъуп зэф1эдззщ~ 
вЂ” ЗыщIззыдззр чынтыжьыпщщ 
вЂ” Ди япщзкIз къыремытIысхэ, 
вЂ” Нарт узкIз дгъзлъагъуакIзщ~ 
вЂ” Зэ дызылъзгъуами, доIуэр, 
вЂ” Нарт удын щымыгъупщэнк1в~ 
Нартхзм я лзгъупхэр 
Адыгэ жьзгум пзрымыхуэ, 
Я санэху къзвахзми 
КIадапрсьзр тырауд, 
Iзнз узздахзри 
Шхыным егъэщIыщ1, 
КIапэ мыупщIыIуахэри 
Сыхьзным щоуфафз, 
~1афвр бжьыфIв макъми 
Гуапзу къыдоушэ, 
Бммшыжын щаувхзм 
Джатэр ягъэдалъэу 
Шурэ-лъзс мзджзгу 
Джзгур яублащи 
Я блэр ззрыIыгъыу, 
Щ1ылъэр ягъззджыздж, 
Щауэм лъэкIыныгъву 
Итэр къегъвлъагъуэ, 
Я 1эпэгъуу пщащзми 
Къатоуфвразв, 
Къауфэрззыхь, 
«Ехьырэ ясыра~ъв1з. 
КъеIз-неIзм щIадзэри 
Нартхэр зэрогъвпщ. 
Я пщы Тхьзмадзри 
Арыхзу къотздж, 
Гхьзгъзлэдж и хъуэхъур 
121 
Хъузн хзмылъу къе1уатэ, 
Хасзбжьз къи1этами 
Мыхэр тыжыре1з. 
вЂ” И1эт, нартхэ, къыжиф1эт, 
Хэт мы бжьзр хуэфащэми, 
Хэт нзхь щаув пхъашзми, 
Хэт нзхь мышыиэжми~ 
Нартхвр ззщ1охъае, 
Нартхзр ззщ1отаджэ: 
вЂ” Ди Бздынокъузщ 
А бжьэр зыхуэфащэр. 
Ар фащзншз шукъым, 
Нартхзм я л1ы икъущ, 
Чынтыр зи ныкъузкъуэгъущ, 
Щауз хужь 1эпщагъузщ, 
Ар гъувгупзрык1ущ, 
Ар ешхак1уэ-ефак1уэкъым, 
31эгъунак1уз щаузкъым. 
Нартхэр ззщ1охъае, 
Нартхэр зэщ1отаджз. 
вЂ” Хьэув, Бздынокъузр, 
Ныкъузкъувгъу л1ы закъуэщ, 
Нарт щауэгъу зимы1вщ, 
Нарт гъунэгъуи зымыдвщ! 
Нартхзр зэщ1охъае 
Нартхэр ззщ1отаджз: 
вЂ” Уий, ди нарт Тхьвмадэ, 
А уэ бжьэуз п1этари 
Зыхуэфащзр Хъымыщ и къуврщ, 
Хъымыщ и къув Батэрвзщ. 
Ар жи1зм темык1 л1ы хахуэщ, 
Зы махузм Барс губгъузм нос, 
Пщы Марыкъув зи джатэм ихьарщ. 
Нартхзр ззщ1охъае, 
Нартхзр зэщ1отаджэ: 
вЂ” Хьэув, хьэуз, Тхьзмадз, 
Хъымыщ и къуз Батэрвз 
Псом нзхърз нвхь щауэф1къыи, 
Ар Марыкъув щыхуззэм 
К1ззызауз жа1вжыр! 
Нартхзр ззщIохъае, 
Нартхзр ззщIотаджз: 
вЂ” Уий ди нарт Тхьэмадз~ 
Тхьвгъэлэджыр зи Iупзгъуу, 
«~вгъум ди щIыр къезыгъэл 
Дз лы Isuua щыдмыгъуэтк1з 
Амыщ 1эщыр тхуззыгъуэт, 
Зауз губгъвм щихутэкIз 
Аслъэн хабззу ззщ1зплъэу 
Бийм плъапIз езымыт, 
ЗекIуэ гъуэгум темыкIыу, 
Гъузгу текIами мыгъуащэр, 
Гъузмылзджэу къэмынзу, 
Емынзжьыр зи Iзщэр, 
Дз мафIзншэу дыкъанэм, 
Иныжь мафIзр къэзыхь, 
Бийм и щхьэр, мышынзу, 
И унагъув зыхьыж, 
ЩIыхь пзрыткIз ди щапхъзр, 
Пхъэр хъумв ди пашзр, 
Зи гущхьэм лIыгъэ изыр, 
фызыр зымыгъэтхьзкъузр, 
НыкъузкъуапIзм имыкIыр 
Уий, уий, ди Сосрыкъузщ! 
Тхьзгъзлэджыр зи IупзфIэгъущ, 
Амыщыр зи 1впзгъуэф1щ, 
Ди Сосрыкъуэщ, ди Сосрыкъузш~ 
Щаузбжьзр зыхузфащэу 
Хъузхъубжьэр зыхуаIэтыр 
Ди Сосрыкъувщ, ди нзхущ~ 
Зи мзIуху дыщафэрщ, 
Афвр зи джанз куэщIщ, 
Дыгъзр зи пыIз щыгущ. 
Нарт Тхьэмадэм щаузбжьэр 
Сосрыкъуэм къырет. 
Сосрыкъувм хъузхъу е1этри 
А щауэбжьзр иреф. 
Сосрыкьрэ Адаиху зэрыхуэзар 
Инжыджыщхьэ' деж чзщанзжьым щIэсхзу зэдэ- 
псэурт нарт ззл1-зэфыз. фызым и ц1зр Адиихут. 
лIым и ц1зр Псэбыдэт. Нарт Псэ&lt;бы эре ыр 
кIуэлIти къзхь-къэхум хэкIыртэкъыи. Псэбыдэ къы- 
щекIузлIзжынум деж Адииху и Iэблэр щхьэгъубжэм 
къыдигъэжырт. 
Адииху и Iзблэр щхьэгъубжэм къыдигъэжа нэужь, 
махузр к1агъзпшагъуву щытмэ, увф! у зэридзэ- 
кIырт, нзм къыщIзIзбэр щумылъагъу жэщ кIыфIыр 
мазагъуэу игъзнзхурт. Адииху и Iзблэм идз нэхур и 
гъуазэу нарт Псэбыдзм шыбзр къихурти къэкIуэ- 
жырт Псзбыдз зекIуз къыщикIыжкIз и гъузгупэр 
Адииху къигъвнэхурт, и гъуэгук1зр кIыф1 ищIырт 
Псэбыдзм къиху' къзрв-къувлэнхэр Инжыдж 
1уфзм къыззрыIуихуву, Адииху, Инжыдж чэтзн лъэ- 
мыж трипхъузрти а лъзмыжымкIз Псэбыдэм шыбэр 
къырихурт, езыри къикIыжырт. Псэбыдэ псыи къы- 
ззрикIыу, Адииху и чэтэн лъэмыжыр трипхъуэты- 
жырти, Псэбыдэ къезыхужьа бийхзр адрыщ! псы- 
Iуфзм къыIунзрт. Щытт, щытхзрти ягъззэжырт 
Апхуэдвурз куздрэ зздзпсэущ Адиихурз Псэбы- 
дзрз, Инжыджыщхьз и лъвгапIам тет чзщанзм щIзс- 
хву, Псэбыдэ зекIуэ кIуэрейурз, къырахужьэми 
Адииху и Iзблэм идз нзхум имыгъэгъуащэу къэкIуэ- 
жыфу, Адииху и чзтзн лъзмыжыикIз шыбэр Ин- 
жыдж къырихуу, уей-уей жыригъзIзу. 
Ауэрэ зэдзпсэуузрэ, ззгузрым, нарт Псэбыдэ зы- 
щытхъужу Адииху жыриIащ 
вЂ” Гъзщ1згъузнщ, дапщзрз зекIуэ сыкIуами къы- 
зохъулIз. Иныжьхзм я хвку жыжьзм сыкIуэми, сы- 
мыгъуащзу сыкъокIувжыф Чынтхзм сыкъыраху- 
жьэми зыри къысщIзмыхьэу Инжыдж сыкъокIыж 
Тету пIэрз дунейм сэ хуэдэл1~ Пзжщ нартхэм жа- 
Iap. ЛIыгъзм хувлъащзм батэр егъэшыф~ 
Нарт Псзбыдзи апхуздзу щыжиIзм, Адииху ар 
хуабжьу и жагъув хъуащ. Адииху и лIым и псалъа- 
фэр и жагъув ззрыхъуар къыримыгъэщIэну хэтащ, 
арпргьэк1з, хузмышэчу жиIащ 
~ Инжыдж вЂ” пеыц1эщ, Зеленчукщ 
124 
вЂ” Уи щхьэ закъуэ ущыхуаусэжми къыбдвгупсэн 
и ц1зр къыхэбгъащами сыт хъунт! 
вЂ” Сз къыздагупси, гъусз закъуи си1зкъым Сэ 
сышу закъузщ. Нарт шу гупым ялъзкIыр си заежь- 
эгъуа~ вЂ” мувыIэу и прсьэм щытхъужт нарт Псз- 
быдв. 
вЂ” Хьзуз, хуэмызэ л1ыф1щ жаIз. ga нзхь л1ы- 
хъужьи щыIзу къыщ1зк1ынщ, вЂ” жи1ащ Адииху, 
ил1 Псзбыдэм ехъурджаузу. Адииху и хъуврыбззр 
къыщыгуры1узм Псэбыдзр къзгубжьащ: 
вЂ” Сыт жып1ар? вЂ” кIиящ Псэбыдз. вЂ” Сз схуа- 
дэм нарт лъыщIыскъым, иныжь щылъхуи пащ1ыж- 
къым, чынт и лIыфIи пэхъужкъым. Дапщэрз Индыл 
сикIами, Тзн и щIыб сихьами, Мыутхъух' и Iуфв зэ- 
хэск1ухьами уз пхуздзу сызубыф сз къысхуэзакъым. 
вЂ” Сэ сыудкъым, сыубзркъым, вЂ” жи1ащ Ади- 
иху, вЂ” л1ы и щытхъуи згъзкIуадыркъым. Аув, со- 
щ1эр, нарт хабзэкъым фыз и пащхьз уиувву уи щхьэ 
закъув ухузусзныр. Уи щхьз ущытхъужащ, сз си 
щхьэр бгъэтхъуащ, сыбгъзук1ытэри. 
Адииху ар щыжи1зм, нарт Псзбыдз къыщолъат- 
ри и шым уанз трелъхьз Зыри жимы1зу шым нэ- 
шзсри Йожьз Куэбжвм щынзсым л1ы губжьам хуэ- 
мышзчу чзщанэжьымкIз зегъазэри мзгуо. 
вЂ” Хъунщ, сз уззгъзлъагъунщ си нарт лIыгъзр 
зыдынэсыр! 
А псалъэр Адииху зарызэхихар ищIэжу Псзбы- 
дэр гъуэгуанз тоувз Еуа мак1ув, еув малъз. Карт 
губжьам еш жыхуа1эри имыщ1эж Ар апхуэдизк1э 
къэ1злащи и зэгуэпыр лажьэ зимыIз и шым трекъу- 
тэ. Буз мак1уэ, еуэ малъэ. Гъуэгущхьит1ыр щыззхэ- 
к1ым и шыжьыр къыщоувыIэ, зыди1уэнт1знур имы- 
щ1зжу. Псзбыдэм, мис абдежым къыщеубла шым 
еуэныр. Жзз къамышымк1в шыжьым тоухь. 
Йожьзжри еуэ мак1уэ, еуз малъз. Гъузгупрсьи- 
щыр щыззхэкIым зэрынзсу, аргузру и шыжьыр щIо- 
увы1ык1. Псэбыдзм абдеж гуэрым жзз къамышымкIв 
юыжьым уэгъуз гуащIз ирех. Нарт Псэбыдзм сыт 
хуэдиз удын шым ирихами, абы щхьзкIэ нэхь лейуэ 
и шыжьым и лъэр защ1ихакъым 'Нарт Псвбыдам и- 
~ Мыутхъух вЂ” ханц!вщ 
125 
гъуэгуанзр кIуэ патми нэхь KIbIxs фIвхъурт. Япзм, 
зекIуз щежьвхэм зы махуэм икIууз щытар иджы зы 
тхьзмахуэм хузвпыч къудейт. Адииху къыззщIигъэ- 
на губжьым и шым и бзмпIзгъузри къыхэхьзжауэ 
нарт Псэбыдзр ззгуэудыпэрт. Ар звгувпыщати къы- 
фIэщIырт, иджыпсту, иныжь гуп къыхуззэми зыри 
къимыгъанзу зэтриудыну. 
Ауэрз, еувм, кIузм, лъзурз, иныжьхзм я хзкум 
нзсащ Иныжьхзм я хзкум зэрихьэу, дунейр кIагъэ- 
пшагъуз къзхъуащ, шы зытесым и тхьзкIумит1ыр 
имылъагъужу. Ауврэ кIуэурэ, уэшхым къыщIидзэ- 
ри уафэм уридзк1уеин хуэдизу къырикIутэх хъуащ. 
Зыри умылъагъужу дунейм зыкъыззщIиуфIыцIащ. 
вЂ” Аууей, сыхулIз апхуздз махуз~ Нзхь махуаи 
слъзгъуащ. Упсэу си щ1ак1увжьыр! вЂ” жиIзщ Псэ- 
быдэми, Адииху ищIа щIакIузр зытриубгъуащ Ар- 
щхьзк1з, игъащIзм уэшх къызыпхымыкIа щIа- 
к1уэм уэшхыр къыпхыжу хуежьащ. Адииху ищIа щIа- 
к1уэм папщIз Псэбыдэм «си щ1эк1узжьыр» жимыIа- 
тэмз, узшхыр а щIакIузм къыпхыкIынутзкъым. 
Сытми, Псэбыдзм Иныжь Хзкур зыбжанэрэ 
къиджэдыхьауэ, аура зыдзгъуэгурыкIузм иныжь 
шыбз гуартэ хзщхьзрыуащ 
вЂ” А-а, сызылъыхъуву схузмыгъуэту къэзгъуз- 
та, вЂ” жиIзри иныжьхзм я шыбзр къырихужьащ 
Иныжьхэм я шыбзр къыщырихужьэм Псзбыдэм уа- 
фз джабзр зэпиплъыхьащ. Уафзр фIыцIэт. Адииху 
и нурым зы лъэныкъузк1и уафз джабэр къигъэнэ- 
хуртэкъым. 
Псэбыдэр мэгузавз Уафэр лъэныкъуиплIымкIи 
зэпеплъыхь, арщхьзк1з, Адииху и Iзблэ нурыр 
щы1 экъым. 
Мо жзщ кIыфIым къырихужьа иныжь шыбз гуар- 
тзр Псэбыдзм зыдихуну лъэныкъузр имыщ1зу къы- 
рихуэк1ыурз фIыззбгырыжыжри и щхьэ закъузу езы 
нартыр губгъузм къинзжащ. 
Псэбыдз апхуэдзу къехъулIэ щымы1зу, зыхуззэ 
т1зкIури къыхузэщIзмыкъуэу куздрз итащ Иныжь 
Хзкум 3зззмыза, къарз-къувлэн хакIувпщIзхзм 
яхуэззрт, ауз жзщ кIыф1ым зыдигъэззну лъзны- 
къузр хуэмыгъуэтыжу езы Псвбыдэр гъуащзрт, 
иныжьхзр къэсырти къырихужьа шыбар тырахыжт. 
Иныжь Хзкум зыри къыщемыхъул1вжым, мурад 
ащ1ащ: Иныжь Хзкум икIыжу Чынт Гуэрэныгум 
KIysHy. 
Яувщ аби ежьэри, аргуэру япзм хуэдэу и шым 
и лъэр ззщ1имыхыурз бампIзгъуэ Iэджэ игъэващ 
Псэбыдзм. Мы гъувгуанэми и шыжьым жвз къамы- 
шыр мызз, мытIзу техуащ, ауэ а удын гуащIзхэм ар 
нэхь жзр ящIакъым. 
Япэм, Псэбыдэ Иныжь Хзкум икIырти зы тхьэ- 
махуэкIэ Чынт Гузрзныгум ихьзрт. Иджы мазэ псэу- 
кIз гъузгуанз тетащ Псэбыдз, чынтхэм я щIыпIзм 
нзмысурз. Нарт Псзбыдэр Чынт Гуэрзныгум ззри- 
хьзу, дыгъзр апхуздизк1з жьэражьэу къепс хъуати 
мывэхзр плъырти ззгузудхзрт, щIыр къачзрт, ду- 
нейр къум пшахъуалъзм зэщ1ищтауэ жьапщз бза- 
джзм пшахъуэр гъувзкурийуэ ззрихьзрт. Псэбыдзм 
кIуапIи, плъапIи имыгъуэтыжу зы жыгыжь гуэрым 
къуэтIысхьащ. 
АрщхьзкIз, жьым а жыгыжь закъуври щIым хеч- 
ри ирехьэжьз, Псэбыдзм а жыгыжьым ирипха и 
тыжьри щIыгъуу. Псзбыдзр къыщылъэтауэ жыгы- 
жьыр жьым зыдрихьзжьамк1з мажэ, и шыжь закъузр 
зы1зригъзхьзжыну. 
Куэдрз жа, мащIзрв жа вЂ” ар зыщ1эр Адиихуу 
къыщIэкIынщ вЂ” сытми, жьым ирихьзжьа жыгы- 
жьым ерагъкIз кIзщIыхьзри и шыжьыр къыкIзри- 
тIыкIыжащ. 
Шыр къы1эрыхьэжа къудейуэ Псэбыдзр псы- 
хуэлIзм иубыдащ, кIуэ аракъз, псы емыфамз, зэ- 
гуэуду лIзн хуэдизу. А зыдзщытым деж мыжыжьзу 
зы псынэ гъуэзэджэ гувр щыIауэ ищIзжырти кIуащ 
ефвну Псынэр къыщыщIзжу щыта щIыпIзм нэс- 
мэ вЂ” псынзр гъужат. Япэрей псынэу, нзпсым хуз- 
дзу къабзэу, мылым хуздэу щIыIзу щытам и пIзкIв 
иджы шздыжь тIэкIу къзнзжауз арат. Абы уефэнкIз 
амал имыIзу мейр къыхихырт, хьзндыркъуакъуэхэм- 
рз блзхзмрз хззт. 
Аув псы хузлIа Псзбыдэм сыт ищ1знт~ Бмыфзу 
хуэшзчакъым. 
вЂ” Я дэ ди тхьз, мы сз сызэфзм сыкъегъэл,вЂ” 
жи1зщ аби, хзфащ шэдым. 
Ар мэуэ псы ефа къудейуз губгъуэш гуэрэн псы- 
127 
неу щытам къызэры1ухуащ. Губгъуэшхар псынэу- 
йрнтам хэпамэкэри шэдыпсыжьыр ирафын ямыдэу я 
пэщхъынхэр ягъэджащ Ар Псэбыдэм щилъагъум 
агъэщ1эгъуащ 
вЂ” Елъ ар~ вЂ” Сэ сынарт патра сызыхэфык1ам 
абыхэм епэмыни зэрапэсакъым. Сэ фэ къомым сыф- 
хурикъункъэ~ вЂ” жи1эщ Псабыди, губгъуэшхэм яхэ- 
лъэдащ, къызэщ1икъуэу къихун и гугъэу. 
Арщхьэк1э, Псэбыдар губгъуэшхэм зэрахэлъа- 
дэу, дунейр занщ1эу къызэщ1эуф1иц1эри губгъуэш- 
хэр зыдихуну лъэныкъуэр имыщ1эжу Чынт Гуэрэ- 
ныжьым къинащ. Псэбыдэм уафэ джабахэр лъэны- 
к.ьуипл1к1и зэпиплъыхь пзтми дунейр ихъуреягък1э 
к1ыф1т. Мази, вагъуи щы1этэкъым. 
Губгъуэшхэр заулрэ къырихуэк1ри зыдихуну 
лъэныкъуэр щимыщ1эм, т1эк1у-т1эк1уурэ зы къамы- 
нву 1эщ1эк1ыжащ. И щхьэ закъуэ нарт Псэбыдэр 
аргуару губгъуэм къинэжащ 
Дунейр жьапщэт Пшахъуэм к1уап1и, жап1и къыри- 
TblpTBKúûì Дыгъэри къызэрык1ауэ жьэражьэрт, мы- 
вэхэр зэгуэъду, щ1ыр къачэу Нарт Псэбыдэ Чынт 
Гуэрэныжьыр зыбжанэрэ къиджэдыхьри зыри къы- 
1эрымыхьэу ешаел1ауэ, хуэбаемрэ пшахъуаемрэ 
щ1агъэмахык1ауэ Адииху ищ1а щ1ак1уам зыкъуи- 
гъэпщк1уащ 
вЂ” Мы си щ1ак1уэжьым мы хуэбаемрэ мы пшэ- 
хъуаемрэ сыкъыригъэлтэмэ, мы Чынт Гуэрэныжьыр 
збгыйэнт, вЂ” жи1ащ абы Ат1э, псоми ящ1эр, щ1а- 
к1уэм дыгъэ бзийр пхык1ыркъым Арщхьэк1э, Адииху 
ищ1а щ1ак1уэм папщ1э Псэбыдэм «Си щ1ак1уэ- 
жьыр» жи1ати щ1ак1уэм дыгъэ бзийр и1ыгъыжакъым. 
Нарт Псэбыдэр щ1ак1уэм к1уэц1ымызагъэжу хуэба- 
емрэ пшахъуэмрэ щ1агъэмэхык1ати, мурад ищ1ащ 
чынтхэм я щ1ыналъэр ибгынэну. 
Арти,, Чынт Гуэрэныжь щ1ып1эм зыри къыщемы- 
хъул1эм, Псэбыдэм ерагъмыгъуейк1э и лъэр Чынт 
Гуэрэныжьым къырихыжри испыхэм я дежк1э игъэ- 
защ. Испыхэм я хэкур езы Псэбыдэ щыпсэу щ1ы- 
п1эм нэхь и гъунэгъут. Ешаел1ати и унэм нэхь гъу- 
иэгъу зыхуищ1ым и жагъуэтэкъым. Аув зы къуентхь 
ин гуэр имыхьу дамыхьэжыну тхьэ и1уати, ара'г 
испыхэм я дежк1э зэ плъажын мурад щ1ищ1ар 
вЂ” Сыгыр си нарт напэу зырв сымыхуу сыдюьэ- 
жын? «Си нарт лIыгъэр зыдынвсыр увзгъзлъа- 
гъунщ», вЂ” жысIэу сыкъыдзкIауэ, рауа Адииху и 
пащхьэм сихьэжын~ Сосрыкъув хувдзу шым селзлэ- 
хыу сыдэнщхьэж нзхърэ сылIвмз нэхъыфIкъэ. «~ащ- 
хъуэ, соIуэ, сэ си фыэым наIуэ хузсщIынкIэ си лIы- 
гъвр «! 
Ар жиIэурэ кIуэрт Псэбыдэ нартыр Испыхзм я 
щIыгум нэсыхункIэ, бэлыхь мащIэ телъакъым нарт 
Псэбыдэм И шыжьри мыкIуэжыфу увы1эпащ. Псэ- 
быдэр и шыжьым къепсыхри Iвдэжу иришэжьэну 
хуежьащ, арщхьэк1э Iэдэжуи и лъвр хуэзблвхыжыр- 
твкъым. 
Сыт ищIэжынт абдежым нарт Псэбыдэм~ 
вЂ” Я дз ди тхьэу Амыщ, уи Iвщым и бэлыхьщ сы- 
эылъахъэр, вЂ” жиIэщ нарт Псэбыдэми, шыр и нлIзм 
къыдилъхьзри къежьзжащ. Лъвсу, шыр щ плIэм 
дэлъу, абы гъуэгуанэр псынщ1эу ззпичыфынт! 
Сытми, и псэр хэт къудейув Псэбыдэр испыхэм' 
я щIыгу ихьащ. Испыхэр ээрыс щIыпIэр икъукIэ 
щIыпIз дэгьузт. Псыхэр узру ежэхырт, жыгхзр дэнэ 
дежи щыгъагъэрт, хъупIэхэр щыкувдт. ДыгъафIэ 
хъупIэхэм Iэхъушэхэр, хакIувпщIэхэр темыхуэжу 
дэнзкIи яуфэбгъуат. Махуэри махуэф1 дыдэт: хуэ- 
бащэтзкъым, щIы1ащзтзкъым. А псори Нсэбыдэм 
щилъагъум и гур къыззрыгъузтыжри жи1ащ: 
вЂ” Мы фIыгъуэ къомыр зей испыхэр езыхзр лъэ- 
быцэжьейхэщ, щIым къытещ къудейщ. Мыпхувдэ 
щIыпIэри, мыпхуэдиэ Iэщхэри эыхуэфащэр сз схуэ- 
дэ нарт лIыхъурщ. Сэ сынарткъым мы ф1ыгъуэ къо- 
мыр иджыпсту испыхэм яф1ээмыхумэ1 
Ар жиIэри Псэбыдэр псынщ1эу шзсри и шн- 
жьым жьэдэуащ. И шыжьым щыжьэдэуэм шхуэмы- 
лакIэр ээпыудащ. 
вЂ” Уий, емынэжь, унежьзркъэ, нобв си лIыгъэр 
щыэгъэлъагъуэн махуэщ, вЂ” жиIащ Псзбыдэм. 
Арщхьэк1э шым эигъэхъеякъым. ШхувмылакIз 
зэпыщIэжыным хэмыту шым и сокур иубыдри жэз 
къамышымкIэ еуащ. Жээ къамышыри къутащ. 
I И с и ы х э р вЂ” ц1ыхч л ьгъек лъэпкъыу, къарууф1эхэу, ламээрей- 
xsy щы1ахэу къа1уэтэм 
Нвэтмр 
вЂ” 31ий, емынажь, унежьэркъэ, ноба си л1ыгъар 
щыэгъалъагъуэн махуэщ, вЂ” жиIащ етIуанэу Псэбы- 
дэм 
Арщхьэк1э шижьыр щытщ мыхъейуэ, мэкъу ды- 
гъэлым и щхьэр къыхимыхыу хошхыхьри. Щымы- 
хъужым, Псэбыдэм и джатэр къырилъэфри джатэ 
тIыгумк[э шым еуащ. Джатар тIууэ зэпыудащ. 
Псэбыдэр маплъэри ихъуреягъкIэ шыбэмрэ Iэщ 
хъушэмрэ мэхъуакIуэри бгыхэм тетщ, нэкIухэм кIэ- 
рытщ. Ахар щилъагъукIэ, и хъуапсэр нэхъри къы- 
щохьэри ищIэнур имыщIэжу щытщ. Щымыхъужым, 
Псэбыдэм лъэIушхуэ хэлъу жеIэ: 
вЂ” Уэ унежьэркъа, адкIэ Адииху дахэр къытхуо- 
зэш~ 
Шым ар ээрыээхихыу, и тхьэкIумар дэ,асам хуэ- 
дэу ирисащ, и щхьэр лъагэу иIэтри щыщщ, щыщри 
вагъуэ ижым хуэдэу ежьащ. Нарт Псэбыдам псын- 
щIэу шы гуартэхэмрэ 1эщ хъушэхэмрэ къызэщIи- 
къуэри къежьэжащ, испыхэр кIэщIу иужьым пхъару 
иту. 
Еуэм къихум, еуэм къихуурэ жэщ хъуащ Жэщ 
зэрыхъуу уафэ джабэри нэхубэа къэхъуащ. Уафэ 
джабэм къидзыж нурым Псэбыдэ и гъуэгур игъэна- 
хуурэ Июкыдж Iуфэ къэблагъэжащ. Нарт Псэбыдэр 
плъэма вЂ” чащанажьым къыдигъэжа Адииху и Ia- 
блэм къыхиху нэхум жэщ вагъуэхэри, мазари уимы- 
гъэлъагъужу дунейр ээщIигъэнат. Ар эарилъагъуу, 
нарт Псэбыдэм гукIэ жимыIэу хулъэкIакъым 
вЂ” Блъ а напаншар, си лIыгъэр и ф1эщ хъуати 
щхьагъубжэм къыIутIысхьажащ. И гугъат абы сэ сы- 
лIыгъэншэу1 
Нарт Псэбыдэм ар ээрыжи1эу, дунейр жэщ кIыф1 
хъужащ. Адииху и Iэблар чэщанэжьым дигъэпщк1уэ- 
жат Нарт Псабыдэм шыбэмра Iэщ хъушэмрэ Ин- 
жыдж къы1уимуэри икIыпIэр игъуэтыжакъым. Ади- 
иху и чэтэн лъамыжыр телъыжтэкъым ар Адииху 
тырипхъуатыжат Псэбыдэм пхъару къыкIэлъежьа 
испыхэри Инжыдж Iуфэ къэсауэ шылъэ макъкIэ 
псыхъуэр яIэтырт. Испыхар езыхэр ц1ыкIу щхьэк1э 
икъукIа бланат. Ар ищ1эрт Псэбыдэм Испыхэм 
нарт Псэбыдэр яIэщIэхьамэ, цIыкIу-цIыкIуу ээ- 
хаупщIэтанут. 
Уий, мо испыхэр зэрыгъэгубжьауэ зэр,ызохьэхэрк 
-псыхъуам дэтщ. Дунейр зэщ1иуф1ыц1ат, ариыхъумэ 
нарт Псэбыдэр и гъащ1эм пык1ыжынут! Нарт Псэ- 
быдэми гуээвэгъуэр къытебэщауэ Инжыдж 1уфэр 
къефэрээыхь. Чэщанэжьымк 1 э къоплъэ. Арщхьэ- 
к1э Адииху и нурыр къэблажыркъыи, и чэтэн лъэ- 
мыжри Инжыдж тригъуэтэжыркъым. Псэбыдэр мэ- 
гуэавэ Псэбыдэр мэгуэасэ. Испыхэри къоблагъ9. 
А-а, уэыжэгъуэныр я1уущ1э а испыхэм. Джатэпэ 
бжыпэк1э уэак1уэц1ахынщ! 
Псэбыдар йоуэри, къихуа шыбэр, 1эхъушэр Ин- 
жыдж къыхехуэ. 
вЂ” Сосрыкъуэ эапрык1ыфу жа1э. Сэра т1э, мыбн 
зэпрымык1ыфынур~ вЂ” же1эри езыри Инжыдж къы- 
холъэ 
Арщхьэк1а Инжыдж узэпрык1 хъуну псытакъыи. 
Шыбэри итхьэлащ, 1эщ хъушэри итхьэлащ. Бзы нарт 
Псэбыдэри псым ээрыхэлъау, и шымрэ езымрэ зэ- 
триудри т1ури Инжыдж и толъкъун бэаджам хак1уэ- 
дэжащ 
Псэбыдэм и хьэдэр ирихьэхыурэ, адэ, Инжыдж 
ныджэм телъадэу псы тепхъэ щыхъужым деж ны- 
~ì тридзэжащ. 
Пщэдджыжьым, Адииху чэщанам къыщ1эк1ри 
Инжыдж 1уфа лъэгап1эм теувэри псыхъуэм еплъы- 
хащ. Адэ жыжьэу ныджэм эы ф1ыц1агъэ гуэр телъу 
къыщилъагъум, к1уэри еплъмэ вЂ” ил1 Псэбыдэрт. 
Сыт ищ1эжынт? Нарт хабээк1а щ1илъхьэжу 
и л1ым и кхъэм 1уащхьэ трищ1ыхьыжын хуейти, щ1и- 
лъхьэжри 1уащхьэ трищ1ыхьыжащ Иныжь джата 
1эджэм къела и л1ыр псым зэрыхэк1уадажам тегу[эу 
Адииху 1уащхьэм тесу зы шу гуэр къак1уэу илъэ- 
гъуащ 
Шур къэсри, 1уащхьэм гъыуэ тес ц1ыхубэыр щи- 
лъагъум, шым зыридэыхри 1уащхьэм дажеящ. 
вЂ” 1эу-у& t;Да э, а ил ймуигъэгу э~ Ђ”жи1 
еупщ1ащ ар. 
вЂ” Си гу1эгъуэм пхуещ1эжын щы1экъым 5~и 
гъуэгу сэрк1э къумыгъанэ, вЂ” иритащ жэуап Ади- 
иху а нартым 
вЂ” Са сщ1эрэ, фыз гу1эм л1ы и теуп1эщ жа1э 
9 
131 
нартхэм. ЗыгуэркIэ сэбэп сыпхуэхъумэ си гуа 
яэт, вЂ” жиIэщ а нартми, абы фIэкIа хэмылъу Iуа- 
щхьэм къехыжри и шым зыридзыжри еуэри ежьэ- 
жащ. Адииху 1уащхьэм тесу а нарт шум кIэлъы- 
алъырт. Нарт шур Инжыдж хуэкIуэрт 
вЂ” Си лIым и махуэр къыщыщIынущ абик1,вЂ” 
гузэващ Адииху, нарт шур Инжыдж Iуфэ нэблагъэу 
щилъагъум. Арщхьэк1э, нарт шур Инжыдж зэры- 
нэсу, псы икIыпIи мылъыхъуэу а зэрык?уэм тетурэ 
псым хэпкIэри зэпрысыкIащ. Ар Адииху гъэщIэ- 
гъуэныщэ щыхъуащ. 
вЂ” Си лIыр чэтэн лъэмыжкIэ зэпрысшырт, къызэ- 
ирысшыжырт. ИтIаник1 езым хуэдэл1 дунейм темыту 
жиIэрт. Зэ закъуэ чэтэн лъэмыжыр хутеслъхьэжа- 
тэкъыми, мис иджы согъеижри и Iуащхьэм сы- 
тесщ, вЂ” жиIащ игукIэ Адииху, Инжыдж зэпрыкIа 
нарт шум и нэхэр тенауэ. 
вЂ” Ди Псыхъуэ Гуащэ', сэ а лIым и лIыгъэр згъэу- 
нэхуным, вЂ” жиIэщ Адиихуи, тхьэ елъэIуащ 
)7ащхъуэу ди тхьэмыгъэпч,1, мы махуэр жэщ кIыф1 
схуэщIыж, уафэр къэгъачэ, щыблэр къэгъауэ, Ин- 
жыдж къигъэу~ 
Адииху зэрылъэIуам хуэдэу махуэр жэщ кIыф1 
хъужащ, уафэр гъуагъуэу, щыблэр къеухыу, Ин- 
жыдж къиуарэ, псори дуней къутэжу къызэIыхьащ 
Куэд дэкIа, мащIэ дэкIа, сытми Адииху зытес 
1уащхьэм а нарт шур къыIулъэдэжащ. Шым зыри- 
дзыхыу Iуащхьэм щыдэжейм, Адиихур къеупщIащвЂ” 
щхьэ къэбгъэзэжа~ вЂ” жиIэри 
вЂ” Мыпхуэдэу дунейм зыщызэридзэкIым, уэр 
щхьэкIэ сыгузавэри къэзмыгъэзэжу хъуакъым. Зи- 
унагъуэрэ, мыпхуэдэ жэщым уи закъуэ Iуащхьэм 
укъытезнэу сэ гъуэгуанэ ск1унт~ Ар си дежкIэ 
напэт~ вЂ” жиIащ нарт шум 
вЂ” Инжыдж игъащIэм къызэримыуауэ къиуаув 
си гугъэщ. Рауа абы укъызэпрыкIыжыфа умышы- 
нэу? вЂ” еупщIащ Адииху нарт шум. 
! Псыхъуэ Гуащэ вЂ” ясыхэм, кыхэм а ткал 
132 
Сэракъым абы къызэпрыкlыжар, си шыращ. Си 
мыр щымыгулэзым сэри сыгузэвакъым, вЂ” жи1ащ 
кlэщlу нартым 
А нартым и псалъэкlэр Адииху хуабжьу игу ири- 
хьащ. 
° ~афэр гъуагъуэрт, щыблэр къеухырт, уэшхыр къе- 
жэхырти нартым и щlакlуэ щ[агъым Адиихур щlи- 
гъэтlысхьащ. Абдежым занщlэу уафэ гъуагъуэм 
щигъэтыжащ, щыблэри ужьыхыжащ, уэшхри увы- 
1эжри жэщыр махуэ дьхэ хъужащ Дунейр дэнэ лъэ- 
ныкъуэкlи зэщlэгъэгъащ. Ауэ Псэбыдэ It lуащхьэм 
зы удзыпи къыхэжакъым. 
вЂ” Плъагъуркъэ, вЂ” ' жиlащ Адииху, вЂ” дунейр 
ихъуреягък1э зэщlэгъэгъащи зэщlогуфlэ, мы lуа- 
щхьэ фlыцlэжьым зы удзи къыхэжакъым. Сыту 
пlэрэ апхуэдэу мы lуащхьэр къыщ1энар? вЂ” еупщlащ 
Адииху нартым 
вЂ” Мы lуащхьэм щlэлъым лъагъуныгьэ гуащ1э 
и1атакъыми аращ джафэу къыщlэнар, вЂ” жиlащ аб- 
дежым нартым 
вЂ” Мы 1уащхьэм щlэлъыр сил1щ Сэ фlыуэ 
слъагъуу, езыми сыкъилъагъужу щытащ. 
вЂ” Уэ плъэгъуами укъилъагъуу щытакъым, ар- 
мыхъумэ 1уащхьэр удз гъэгъакlэ зэщlэнант, вЂ” къэ- 
псэлъащ нартыр. 
Нартым и щlакlуэ щ1агъым щlэс Адииху и гущ- 
хьэр зэщlэнащ Адииху бгъэдэс нартри къызэ- 
щ1эплъащ. Т1уми я гущхьэр къырисыкlырти мо зэ- 
бгъэдэситlым зым и мафlэр адрейм щ1энэрти зэры- 
гъэплъыжхэрт. 
вЂ” Уэ нарт Сосрыкъуэ хуэдэу пщтыру уожьэра- 
жьэ, вЂ” жиlащ Адииху. 
вЂ” А уа жыхуэп1э Сосрыкъуэр сэракъэ! вЂ” жиlэ- 
ри къэтэджащ ар. Абдежым щыз эры ц1ыхупащ 
Сосрыкъуэрэ Адиихурэ 
вЂ” Б1, сэ алъандэрэ лъагъуныгъэ къысхуимы1эу 
нц1ык1э сызезышам и кхъэм lуащхьэ тесщlыхьы- 
жуи! вЂ” жиlэщ Адиихуми, lуащхьэр зэбгыритхъу- 
жыну хуежьащ, арщхьэкlэ Сосрыкъуэ идакъым: 
вЂ” Щыдэптхъуеям зы гугъуехь, къыщептхъухыж- 
xls, гугъуехь етlуанэщ« 
Дунейр ихъуреягък1з зэщ1эгъэгъат А дунеиш- 
хуэу эи теплъэр бжьыф1эм Г1сэбыдэ и 1уащхьэ ф1ы- 
ц1эр ней-нейуз къытещырт. 
вЂ” Къыренэ мы 1уащхьэжь ф1ыц1эр зи щхьэ за- 
къуэ хуэулъэпхъащэу гъащ1эм лъагъуныгъэ гуащ1э 
хуэимы1э ц1ыхухэм я щхьэк1уэу~ вЂ” жи1ащ Сосры- 
къуэ 
Сосрыкьуэ зэраун3ар 
Сосрыкъуз и бий нартхэр зэхуос Иныжьхэри 
къыраджэ Сосрыкъуэ и псалъэ гуауэ хэт лъысами, 
Сосрыкъуз и щ1опщыр хэт техуами, Сосрыкъуэ и 
удын хэт ихьами вЂ” псори къырашал1э А зэхуэсахэр 
Сосрыкъуэ нытогие А нартыжьхэр Сосрыкъуэм 
нытобгэ. Бгыр зыкъутэ иныжьхэми батэр ягъэш. 
Емышыж нартхэми псалъэ ягъэ1у, иныжьхэр зэщ1эу- 
1уахэщи къопсалъэ 
вЂ” Дэ дыкъэзыгъапц1эу пц1ык1э дызыук1ыр Сос- 
рыкъуэщ~ 
вЂ” Дэ ди маф1эр тф1эзыхьу ди щхьэхьынми хэ- 
мык1ыр Сосрыкъуэщ! 
вЂ” Ди жылапхъэр зыдыгъуу и гугъу тщ1ынк1э ды- 
зыщышынэр Сосрыкъуэщ| 
вЂ” Дэ вЂ” иныжьхэр зыук1ыу зыми тхуэмыук1ыжыр 
Сосрыкъуэщ| 
Арти, иныжьхэр зэщ1оплъэ, нартхэр плъыну хьэ- 
зырти, уий, нартхзми батэкъутэр ягъэш~ 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэр емынэрылъхущ' 
вЂ” Къезыгъэлъхуар зымыщ1эжым ди нарч напэр 
къытырихыу, абы и фэр дэ тедмыхыу дунейм щхьэ 
дытетыххэ~ & 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэ уаер къыдищ1эк1ыу, е ещ1э- 
к1ыр и 1эщэу, дыэыщ1эмыхьэр и шыжьу ар щхьз 
дгъэпсэуххэ~ & 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэ, Лъэпщ и джатэр 1зщ1эльу, 
т1эщ1эль 1эщэр пигъэщу, нэху гъэщыгъуи къыдимы- 
И4 
ту, деузнк1з дыдэыхэу, деIэнкIэ дышынзу щхьэ 
дыщыт'~' 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэ,дэ нартхэм нэхърэ эигъэхъуу, 
дихъу, дибэхэр фIзлIыкIыу, дэ тлъэмыкIхвр и бащзу 
нартхэм щхьв ддэхзрэ? ! 
вЂ” Армэ Сосрыкъуэ Санэхуафэм ныхыхьэм, хьэ 
нэмыси къытхуимыщIу, ди нарт кIадзм елъэпаузрэ 
къыр щхьиблым щхьздидэыхыу щхьэ хузддэрэ? ! 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэ нарт пщащэхзм я нэхь дахэр 
шыплIзрыхь къытфIищIу, ар ди нарт бэылъхугъэ- 
хэм хъуэпсапIэу ээрашэу дауэ дз дынартЧ 
вЂ” Армэ, Сосрыкъуэ езым нэхърэ нзхь хахуэ 
нартхэ къытщ1имыгъахъуэу, выщ1вм хуэдэу къытхуэ- 
гъуахъуэу щхьэ ар дгъэпсэуххз~! 
Нартхзр къызэщ1оплъэ. Иныжьхэр эзщIэплъа- 
гъэхэти унафэ ящ1: Сосрыкъуз ямыгъзлсзуну, Сос- 
рыкъуэ яукIыну. Ауэ, къеуэ-неуэ наIуэкIэ, хзтIэ-хэ- 
сэ къабзэкIэ, джатэрыуэ лъэщкIв Сосрыкъуэ нарт- 
хэми, иныжьхэми яхуэукIынутэкъыми Нарт Хэкум 
уду исхэр ээхуашэсри Сосрыкъуэ и укIык1э хъунум 
мыр амалу къыхуагъуэт.. 
Нартхэм ээрахьз хъугъзщагъэр Сосрыкъуэ имы- 
щIву и Тхъуэжьейм уанз трелъхьзри дзкIыну хуожьз. 
Сэтвней и Iэлъыным йоплъыж. Сэтэней и Iэлъыныр 
афвщхъуафву ззщ1он зри лъыфз-плъыфз мзхъуж. 
Ар Сэтэней щилъагъукIэ Сосрыкъуэ къыкIэлъы- 
щIок1 
-- А си щIалз, уемыжьз, уэ гъуэгу мыгъуз къып- 
пэщылъщ. Си Iэлъыныр афэщхъуафзу зэщIонэри 
лъыфэ-алъыфи мэхъуж. Уемыжьэ, мы ээм уи ежьз- 
ныр къэгъанэ, вЂ” ИолъэIур Сэтэней и къуэм. 
вЂ” Iэу, си анэу Сэтэней, сыт а жып1эр~ Уи Iэ- 
лъыным эигъащхъуэрэ афэлъыфэу эыкъыриIзм си 
ежьэнри къззгъэнвн, уи кIэ къуагь сыкъуэсу сэ къы- 
эзжьэ си бийхэри згъэээшын~ вЂ” жеIэ Сосрыкъуи 
мэшэс 
вЂ” Къыээда1уэ, уемыжьэ! вЂ” мэлъаIуэ Сзтэней 
вЂ” Хьэуэ си анэ, сз къыспэплъэ бийм сыхуэмы- 
зэу сигу ээгъэнукъым. 
вЂ” Уежьэу щытми уаукIынущ, вЂ” жеIэ Свтэней. 
вЂ” Л1ыгъэншэу лIзщIыгъуищэ къвбгъащIэрэ лъэ- 
ужьыншэу укIуздыж нзхърэ, мащIэ дыдэ бгъащ1эрз 
1Я 
лIэщIыгъуищэк1э уи лъэужьыр мыкIуэдыжым нэ- 
хъыф1къэ! вЂ” жеIэ Сосрыкъуэ. 
вЂ” 57s уи гущхьэр бжэгъум фIаIуми къэбгъэзэ- 
нукъым 3э ежьэныр къыпщыхьамэ, ухьэзырщ,вЂ” 
жеIэ Сэтэнейи мыр дыщIегъур. вЂ” A си щIалэ, гъуэ- 
гущхьэм сыт телъу ухуэзэми уемыхъуапсэ, хъуапсэ- 
гуу ущымыт, зыри къыумыщтэ. 
вЂ” Ар сыт щхьэкIэ, си анэ~ 
вЂ” Си Iэлъыным зещ1, зехъуэж. Хьэпшып гуэр- 
кэри къощ. А хьэпшыпхэм лъы къапож. 
вЂ” Уий, си анэу Сзтэней, зэ зи гущхьэр къищты- 
кIам пщIыхьыр пэжу къыфIощ1ыж. Умышынэ, си 
анэ, ар зыфIэщIым сахуэдэлIкъым, вЂ” жеIэ Сосры- 
къуи дошэсык1. 
Куэм, кIуэм, лъэурэ, зыкъомыфIи икIуауэ Сос- 
рыкъуэ зы жыгышхуэ ныIуощIа. А жыгышхуэм и 
лъабжьэм зы Iэфэ вакъэрэ, зы лъахъстэн вакъэрэ 
уий-уейуэ щызэрошх. Iэфэ вакъэри жыгыщхьэм 
дэжеину хэтщ, лъахъстэн вакъэм ар иутIыпщыркъым. 
Лъахъстэн вакъэри а жыгыщхьэм хущIобэн. Сытми, 
вакъитIыр жыгыщхьэм зэрыдолъэфей, къызэролъэ- 
фэхыж. Лъахъстэн вакъэр жыгыщхьэм зэрыдакIуей- 
уэ, жыгыр мэгъу. Iэфэ вакъэр зэрыдэкIуейуэ, жы- 
гыр къогъэгъэж. 
Сосрыкъуэ ар игъэщIагъуэу Йопль, йоплъри щ1о- 
пщыкIымкIэ вакъитIыр зэкIэщIедз. АрщхьэкIа, ва- 
къитIым аргуэру зызэрадзыжри зэрофыщI, жыгыщ- 
хьэм зэрыдолъэфей, къызэролъэфэхыж Ар Сосры- 
къуэм телъыджэ щыхъуауэ блокIри йожьэж. 
Ауэ куэд имыкIуу нэхь гъэщIэгъуэныж хуозэ 
Гъуэгу напщIэм деж чеижьит1 ныхуозэр. Зым санэхур 
изыбзэщи къыщхьэщеху, адрейр нэщIыбзэщи чей 
изым и Iуфар къефыхь. Чей нэщIым зегъэщхь, se- 
гъэджэрэз, зыкъеIуб, зеIубыж. Чей изыр щытщи 
щытщ, зигъэхъейркъым, зигъэщхъыркъым. Ар щи- 
лъагъукIэ Сосрыкъуэ, чей изым бгъэдохьэри къеIэт, 
а чей изыр чей нэщIым щхьэщехьэри егъэщIей. Ар- 
щхьэк1э чей изым ит санэхум и зы тк?уэпси чей нэ- 
щ1ым ичкIуэркъым 
Ар Сосрыкъуэм игъэщIагъуэу блокIри йожьэж 
Ауэ куэд имыкIуу нэхь телъыджэ ныхуозэ. Гъуэгу- 
щхьэм кIапсэ кIыхь телъщ A кIапсэм зешащ1, зе- 
яющ1ри, зеукъуэдяйри зешыхьыж. Л к1апсэр Сос- 
рыкъуэ къыпогъуэль, зыкъыпеукъуэдий. Сосрыкъуэ 
зэрыбгъэдыхьэу зешыхьыж. Сосрыкъув к1апсэ к1апэр 
къеубыдри ирелъэфажьэ Зыкъомрэ илъвфа нэужь 
к1апсэр хыф1едзэж. К1апсэм аргуэру зешыхьыжри 
Сосрыкъуэ къыпогъуэль. 
Ари игъэщ1агъуэурэ Сосрыкъув адк1э мак1уэ. 
Нарт жылэжьым щынэблагъэк1э, игу къок1ыж, а жы- 
лэм дэс и щ1асвр. 
«Ныжэбэр си щ1асэм деж щызгъвк1уэнщи пщв- 
дей Нартхэм сахьисьэнщ» вЂ” же1э Сосрыкъуи, и щ1а- 
сэм и пщ1ант1эм дохьэ. 
Пщ1ант1эм зэрыдэхьэу Сосрыкъуэ Nblp елъагъу- 
бжэ1упэм 1уль хьажьыр мэжейри щылъщ. Абы и 
ныбэм илъ хьэпшырыр Сосрыкъувм къобэн. Ари 
чгъэщ1агъувурэ Сосрыкъуэ и шыр бом щ1ешври 
егъэзагъэ. Къыщ1ок1ыжри и щ1асэм и адэ-анэр зы- 
щ1эль унэм бгъэдохьэри щ1оплъэ. Щ1эплъвмэ, нвхь 
телъыджэжу мыр елъагъу: анэжьым и жьэм хъуаск1э 
къыжьэдолъэль, адэжьым и жьэм блэжь жьэдопщхьв, 
къыжьэдопщыж. 
Ари Сосрыкъуэм гъэщ1эгъувн щыхъуауэ адк1э 
мак1уэри и щ1асэ пщащэр зыщ1вс унэм щ1охьэ. 
1Ц1ыхьэмэ, и щ1асэр жейуэ хэлъщ. Ар къигъэушыну 
Сосрыкъуэ абы ще1усэк1э, хъыджэбзым и зы щ1ы- 
лъэныкъуэр маф1эм хуэдэу пщтырщ, адрей щ1ылъв- 
ныкъуэр мылым хуэдэу щ1ы1эщ. 
Ари Сосрыкъуэм игъэщ1агъуэурэ пщащэр къе- 
гъэуш 
вЂ” Уэ къеблагъэ Сосрыкъуэ~ вЂ” же1э хъыджэбз- 
ми къыщолъэт Сосрыкъуэр нэщхъейуэ къыщилъагъу- 
к1э къоупщ1. 
вЂ” Щхьэ унэщхъей Сосрыкъуэ, хэт и гуауэ уигъэ- 
дзыхэт~ 
вЂ” Сэ си лъакъуэ лъэрыгь ислъхьэу шы щ1ыб 
сызэрит1ысхьэрэ нобэ хуэдэ гъэщ1эгъувн зэи сыхуэ- 
закъым 
вЂ” Сыт апхуэдизу уэ гъэщ1эгъуэн пщыхъуар~ 
Нартхэм жа1э уэ нэхърэ нэхь гъэщ1эгъуэн къэмы- 
хъуауэ ик1и къэмыхъуну, вЂ” же1вр пщащэм. 
вЂ” Сыт нартхэм жа1эм 1уэху щ1ытепщ1ыхьыр'~ 
Иныжьит1 къуршк1э зэзауэу иджыри къэс зылъагъуа 
нартхэм яхэткъым. 
вЂ” А иныжьит1 къуршкIэ зэзауам нахь гъащIа- 
гъузну сыт къзхъун~ 
вЂ” Кобэ нартхам сахыхьаныр си мурадти, сы- 
къежьащ, вЂ” къыригъажьащ Сосрыкъуа. вЂ” Сыкъыз- 
дэкIузм зы телъыджэм къыкIэлъыкIуэр нэхь телъы- 
джэжура уи унагъуэми сыкъэсащ 
вЂ” Я дэ ди тхьэ, сыт апхуэдэу уэ плъзгъуар?вЂ” 
къыщIоупщIэ нартхэ я пщащар 
вЂ” СыкъыздэкIуэм зы жыгыжь гъуэгу напщIам 
тету сыкъыхуэзащ А жыгыжьым зэм и лъабжьам, 
зэм и щхьэгум зы Iэфэ вакъэрэ зы лъахъстэн 
вакъэрэ щызарыфыщIырт, жыгыщхьэм зэрыдалъа- 
фейрт, къыззрелъэфэхыжырт. Сабгъэдыхьэри си 
щIопщыкIымкIэ лъахъстэн вакъар зы лъэныкъуэкIэ 
хыф1эсхуащ, Iэфэ вакъэри адрей лъэныкъуамкIэ 
хыф1эздзащ. АрщхьэкIэ, аргуэру зэбгъадэлъэдэжхз- 
ри зэрыфыщIу хуежьэжащ, а жыгыщхьэр яхузэры- 
мыгъэгъуэту, вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ 
вЂ” Ат1э абы щхьэкIэ щхьэ унэщхъей~ вЂ” жиIащ нарт 
пщащэм, вЂ” абы къик1ыр къыбгурымыIуэмэ, сз ны- 
бжесIэнщ. А уэ плъэгъуар лъзпкъышхуитIым я за- 
уэщ Ар къэхъуцу зауэшхуэщ. Iэфэ вакъэр хуэ- 
мыщIауэ псзухарщ, лъахъстзн вакъэр тепщэныгъэр 
зыIьи"ьхэрщ А жыгыщхьэу ахэр щIызэрыфыщIари 
дунеижьым и тхъапIэрщ. 
вЂ” 1эу~ Гъэщ1эгъуэныр къызжэпIаи, вЂ” къэпса- 
лъащ Сосрыкъуэ вЂ” А вакъэжьит1ым сыкъыблэкIри 
зы теуэгъуи къэзмыкIуауэ чеижьит1 сырихьэлIащ 
Зы чеижьым изыбззти санэхур къыщхьэщихурт, 
адрейр нэщIыбзэт. Чей изыр щытти щытт, чей 
нэщIым чей изыр къихуэрэзыхьырт, зигъэщхъырт, 
зиублэрэкIырт Чей изыр къэсIэтри чей нэщIым 
искIэн си мураду згъэщIеяти зы ткIуэпси санэхуу 
искIэфакъым. 
вЂ” Ар зищIысыращ, вЂ” жиIащ Сосрыкъуа и щIасэ 
пщащэм, вЂ” игъащIэ лъандэрэ изымрэ ныкъуэмрэ 
зэрыщIэркъым 
вЂ” Iэу, гъэщ1эгъуэныр къызжэп1аи~ вЂ” къэпса- 
лъащ Сосрыкъуэ 
138 
вЂ” А чеижьитIым сакъыф1эк1ри зы теуэгъу@ 
къззмыкIуауэ гъуэгу напщIэм телъу зы к1апсзжь сы- 
рихьэлIащ КIапсз кIапэр къэзубыдри къесльэфэ- 
жьащ. Къэслъэфщ, къзслъзфри кIапсз, к1апэр хы- 
фIэздзэжри сежьэжати кIапсзм зишыхь~икри р~ 
гъуэгупэм къытегъуэлъхьзжащ. Аргузру еслъэфа- 
жьэри хыфIэздзэжати аргуэру зишыхьыжащ. Зишы- 
хьыжри си гъуэгупэм къытегъуэлъхьэжащ. 
вЂ” Ар зищIысыращ, вЂ” жи1ащ Соср~ыкъуэ и щIасэ 
пщащэм, вЂ” а кIапсзшхуэр уи анэ и бынжзщ. У@ 
анэм фIэмыфIу укъежьати и бынжзр къыпкIэлъеу- 
къуэдий, апхуэдизкIэ къыптогузэвыхьри. К1апсзм 
зыщIишыхьыжыр уи анэм уигъзгъэззжынущи арщ. 
«Уи анэ и бынжэ уфIэмык1 Сосрыкъуэ», къыбжеIзр 
уи анэм а кIапсэжьымкIэ. 
вЂ” Iэу, гъэщIэгъуэныр къызжзпIаи~ вЂ” къэпсз- 
лъащ Сосрыкъуэ 
КIапсэри щIопщыкIымкIэ гъуэгум тездзри сеузри 
сежьэжащ Зы теуэгъуи къэзмыкIуауз фи пщ1ант1эм 
сыкъыщыдыхьэм фи бжэIупэм Iуль хьэжьыр жейрти 
зигъэхъеякъым, абы и ныбэм илъ хьэпшырыр къызз- 
бэнащ. 
вЂ” Ар, вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ и щIасэ пщащэм,вЂ” 
ди япэкIэ къэхъуну бынхэр я адэ-анэхэм япэ яф1и- 
щу, абыхэм я дэуэгъуу, ятекIуэу къэтэджынущ 
вЂ” Iэу, гъэщIэгъуэныр къызжэпIаи~ вЂ” къэпсэ- 
лъащ Сосрыкъуэ 
Ари зыгузр хъунщ, ауэ мыбы сыт къик1ыр? 37' 
адэ-анэр зыщ1эль пэшым нетIэ сыщIэплъати ахэр 
зэлъэпагъыу зэпэщылът, уи адэм и жьэм блэжь жьэ- 
дэпщхьэрт, къыжьэдэпщыжырт, уи анэм и жьэми 
мафIэ хъуаскIэ къыжьэдэлъэлъырт. 
вЂ” Ар, вЂ” жиIащ Сосрыкъуэ и щIасэ пщащэм,вЂ” 
си адэжьу къэплъэгъуам псит1 я къузпсыр зэщIича- 
ти бгырыпхыу гъуэлъыпIэ къуапэм ф1идзэжар 
блэжь хъужауэ жьэдопщхьэж. Си анэжьу къэплъэ- 
гъуам пц1ы куэдыIуз иупсати, хьэдагъэ щыIэу и гум 
илъыр жимыIэу жьэкIэ гуIати иджы бэлыхь ешэчыж. 
вЂ” Iэу, гъэщIэгъуэныр къызжзпIаи~ вЂ” къэпсэ- 
лъащ Сосрыкъуз 
вЂ” Ари зыгуэр хъунщ, ауэ мыбы сыт къик1ыр~ 
Уэ укъыщызгъэушым сыноIусати уи зы щIылъэны- 
къуэр каф1эм хувдэу пщтырт, адрейр мылым муэ- 
дэу щ1ы1эт. 
вЂ” Ap, сэ уэ гуит1-щхьит1 сыпхуэхъуащи арщ,вЂ” 
жиIащ Сосрыкъуэ и щIасэ пщащэм. вЂ” ~7э гъуэгу 
жыжьэ ущыIэу уигу сэ сыкъэкIыжыркъым, гъуэгу 
благъэк1э ущыблэкIкIэ зэш тегъэууэ сыруиIэщ. 
вЂ” Iэу, гуауэ къызжэп1аи~ вЂ” къэпсэлъащ Сос- 
рыкъуэ. 
И щ1асэ пщащэм жиIар и жагъуэ хъуауэ Сосры- 
къуэ къэтэджри щIыбым щIэплъащ. Дунейр 
уэфIт, махуэ шэджагъуэт. Сосрыкъуэр унэм щыщIэ- 
плъым дунейр зэуэ къызэIыхьащ Махуэр жэщ. 
к1ыф1 хъужащ. Борэныжьыр губжьауэ, дунеижьыр 
зэрызехьэ хъуащ 
Сосрыкъуэ зыщIэс унэм къуанщIэ ф1ыц1эхэр 
Iэрамэ-Iэрамэурэ къыщхьэщылъэтахэу дамэкIs уна- 
щхьэр трауд. 
Ар Сосрыкъуэм игъэщIэгъуащэри и щIасэм 
еупщIащ, вЂ” Жэщым къуагъхэм къалъэтыхьу хэт 
игъащIэм илъэгъуа~ Сыту пIэрэ ахэр ныжэбэ жэ- 
щым щ1ызеуэр? вЂ” жиIэри. 
Сосрыкъуэ и щIасэм зыри жимыIэну хуежьат, 
арщхьэкIэ Сосрыкъуэм щыхигъэзыхьым, жимы1э- 
ухъуакъы. 
вЂ” Мис ар, вЂ” жиIащ пщащэм, вЂ” уи дежкIэ. 
ф1ыкъым, Сосрыкъуэ. Хэту щытми уи яужь екIэ зы- 
гуэр къихьащ. Абы узэрыхуэзэуи укIуэдынущ. Уи 
пIалъэр къэсауэ аращ, Сосрыкъуэ~ 
вЂ” Сэ си пIалъэр къэмысу зы махуи сыпсэуа- 
къым, вЂ” жи1эри Сосрыкъуэ дыхьэшхащ. вЂ” Сэ си 
пIалъэр къэсауэ иныжьхэм мызэ-мытIэу къызжаIат, 
нарт лIыхъухэми ар къызжаIэу 1эджэрэ зэхэсхат. 
Ауэ си пIалъэр блокIри ар къызжезыIэхэм я пIа- 
лъэр къызогъэс. 
вЂ” Хьэуэ Сосрыкъуэ, вЂ” жи1ащ щIасэм, вЂ” сэ- 
иныжьхэми сахыумыбжэ, нарту щыIэхэми сумы- 
лъыт. Къызэда1уэ, уежьэну уи мурадми, уемыжьэ. 
Пщэдджыжь Сэтэней деж кIуэж 
Апхуэдэу щIасэм къыщыжыриIэм, Сосрыкъуэ 
къэгубжьащ. 
вЂ” Си анэм уемыжьэ къызжиIэу, си щIасэм гъэ- 
зэж къызжиIэу сэ сыапхуэдэл1! 
Унэм къыщ1эк1ри и,шыр бом къыщIишри шэсы- 
жащ ПщIантIэм щыдэкIыжым Сосрыкъуэ жиIащ: 
вЂ” Бийм, сигъэгулэзу зы жэщ згъэщынум сы- 
релIэ~ 
А Сосрыкъуэ и псалъэр нартхэм я телъхьэ Уа- 
щхъуэ щызэхихым ар Сосрыкъуэ щышынэжри жэ- 
щыр махуэ ищIыжащ Сосрыкъуэ и Тхъуэжьейр 
Хьэрэмэ IуащхьэкIs ишэщIащ. 
Еуэм, кIуэм, лъэурэ, куэд икIуа, мащIэ икIуавЂ” 
Сосрыкъуэ и кIуэкIэр фэ фощIэ, вЂ” арти, зы данэ 
лъахъэ гъуэзэджэ гъуэгум телъу ирихьэлIащ. Сос- 
рыкъуэр данэ лъахъэм ехъуапсэри ар къищтэну 
щеIэбыхым Тхъуэжьейжьыр къэпсэлъащ, вЂ” Уи анэм 
къыбжиIар пщыгъупщэжа~ вЂ” жиIэри. 
вЂ” Уий, си Тхъуэжьеижь, данэ лъахъэкIэ игъа- 
щ1эм услъэхъакъым, мыр къэдгъащтэ, вЂ” жи1эри 
Сосрыкъуэр лъэIуащ 
вЂ” Хьэуэ, дыхуейкъым, вЂ” жиIэщ Тхъуэжье- 
ижьми, данэ лъахъэм ныблихащ Сосрыкъуэр 
Еуэм, кIуэм, лъэурэ, вЂ” Сосрыкъуэ и лъэк1эр уи 
къаным хабзэ хухъу, вЂ” арти, Хьэрэмэ Iуащхьэ и 
гъуэгур зыкъомкIэ хигъэщIауэ, къудамищу зэкъуэту 
къамышыкIей гъуэзэджэ гъуэгум телъу ирихьэлIащ. 
Сосрыкъуэ и къамышыкIыр щIэтхъати, вЂ” адэвЂ” 
фщ1эжыркъэ, кIапсэ щыхуэзам ар къамышыкIэ щы- 
хыфIихуэм щIэтхъат, вЂ” ар къищтэну мурад ищ1ащ. 
Ар ауэ сытми къамышык1т~ Дыщэ, дыжьынхэр теб- 
зыхьыжауэ ф1ым и ф1ыжт~ 
вЂ” Мыр къэсщтэнщ, вЂ” жиIэу Сосрыкъуэ щеIэ- 
быхым аргуэру и Тхъуэжьейр къэпсалъэри, вЂ” Щы- 
гъэт, Сосрыкъуэ къумыщтэ ар~ вЂ” жиIащ. 
Сосрыкъуэ Тхъуэжьейм жиIэм едаIуэри къамы- 
.шыкIейр къищтакъым. Ауэрэ, кIуэм, лъэурэ, Хьэрэ- 
мэ 1уащхьэ нэблэгъауэ гъуэгущхьэм зы дыщэ таж 
телъу Сосрыкъуэр ирихьэлIащ. Ар ауэ сытми дыщэ 
тажт~ Ар дыщафэ натIэт, ар дыгъэпсу лыдырт. 
Сосрыкъуэ а дыщэ тажым ехъуэпсэщати, ар 
къищтэну щеIэбыхым, Тхъуэжьейр аргуэру къэпса- 
лъэри, вЂ” Къумыщтэ ар Сосрыкъуэ, Сэтэней къы- 
бжиIар щхьэ пщыгъупщэжа? вЂ” жи1эри къегиящ 
шыр 
Арщхьвк3в, тажым Сосрыкъуэ ехъуэпсэщати 
Тхъувжьейм едв1уакъым. 
вЂ” Мыпхуэдэ пыIэм дауэ сыблэкIын? Мыр ауэ 
сытми пыIэ? Дыщафэ натIэщ, дыгъэпсым хэщ1ы- 
кIащ. Къэсщтвнщи натIэпэтес къэсщ1ынщи нартхэм 
садэджэгунЩ, вЂ” жиIэщ Сосрыкъуи, тажыр къищтэ- 
ри зыщхьврит1вгъащ. 
ПыIэр зыщхьэрит1агъэри, ауэрэ кIуэм, лъэурэ 
Хьэрэмв 1уащхьэ щынвсым Тхъуэжьейм и лъэр зэ- 
рынащ. 
вЂ” Уий, си Тхъуэжьеижь, щхьэ хуэм ухъуа? 
жи1эри еупщIащ и шым Сосрыкъуэ. 
вЂ” Сэтэней гуащэ жиIам уемыдаIуэу а тажыр 
къызэрыпщтар си жагъуащэ хъуащи си лъэр схузэ- 
блвхыжыркъым, вЂ” тхьэусыхащ Тхъуэжьейр 
вЂ” АтIв абы щхьвкIэ умынэщхъей. Нак1уэ, Хьэ- 
рвмэ 1уащхьэ дынэсым едгъэлъагъунщ нартхэм уэ- 
кIэ. Сэ сызыщышынэ щыIэкъым си куэпкъыщхьи- 
тIыр мыхъумэ. Сэ езыр сыжырщ Ау э Лъэпщ 
сыщипсыхьым Iэдэк1э и1ыгъа си куэпкъыщхьит1ыр 
мыпсыхьауэ къэнащи абы сырошынэр. Нартхэ я Жан 
Шэрхъым Iэдакъэк1и, бгъэгук1и, натIэк1и сеуэ- 
фынущ, ауэ «куэпкък1э къеуэ» жаIэм си куитIыр 
пихынущ. Арщ си тIасхъэр. Увр щэ, Тхъув- 
жьеижь, сыт уи тIасхъэр? вЂ” жиIэри еупщ1ащ и шым 
Сосрыкъуэ. 
вЂ” Уэри жыпIэн хуеякъым уи т1асхъэр. Иджы сэ 
гуврым жызумыгъэ1э, вЂ” къэлъэIуащ Тхъуэжьейр. 
вЂ” Хьэхэм уашхыжи уэ къэрабгъэр~ Псалъэ жы- 
пIэн ушыиэу! Сыт си анэми, си щ1асэми, сиш гуэр- 
ми, нобэ къыфщIэIуар? вЂ” къэгубжьащ Сосрыкъуэ 
вЂ” Хъунщ атIэ, жыс1энщ, вЂ” жиIэри къыригъэ- 
жьаЩ Тхъувжьейм. вЂ” Сэ сыкъэзыгъэшынву т1асхъэу 
сиIэр си лъэгурщ. Св къыспэхъун лъабжьэ зыф1эт 
дунеижьым теткъым. Сэ къысщ1ыхьэн амали щыIэ- 
къым. Ауэ, си лъэгур щабащэщи, псыхъуэрыжэ су- 
мыщ1 закъуэ. Псыхъуэрыжэ сыхъумэ, си лъвгур мы- 
Йвм Щ1иудынурэ сызепщыпщву сыкъэнэнущ Аращ 
си тIасхъэр. 
Фхъуэжьейм ар зэрыжиIэу, Сосрыкъуэ щхьэри- 
т1эгъаув щыта тажыр щэхуув Сосрыкъуэ щхьэры- 
лъэтри, вЂ” мак1уэ мэлъей вЂ” к1увдыжащ. 
вЂ” ~~и тажыр пщхьэрыгъыж~ вЂ” жиIэри кьс уп- 
щIащ Сосрыкъуэм Тхъуэжьейр Сосрыкъуэ дэIэ- 
беймэ вЂ” тажыр щхьэрыгъыжтэкъым. 
вЂ” Мис арат ди тIасхъэр жыдумыгъэIэ щIыжы- 
сIар, вЂ” жиIащ Тхъуэжьейм. 
Сосрыкъуэ а къыщыщIар игъэщIагъуэурэ Хьэрэ- 
мэ Iуащхьэ нэсащ Сосрыкъуэ плъэри вЂ” Хьэрэмэ 
1уащхьэ нартхэмрэ иныжьхэмрэ зэхыхьэжауэ тетхэт 
Сосрыкъуэ къыщалъагъум нартхэр зэрыгъэкIиящ, 
иныжьхэр зарыгъэгуоуащ 
вЂ” Уэхьэхьей, Сосрыкъуэ, дэ ди ныкъуэкъуэгъу, 
емынэрылъху, къэзылъхуар зымыщIэж, лъы тщIэжы- 
нущи къэгъазэ, уи ней~ вЂ” къокIий нартхэр, къогуоу 
иныжьхэр. 
вЂ” 31m@, нартхэ фи ней~ Уий, иныжьхэ, флъэкI- 
Iэмэ къэвмыгъанэ1 фь1къауэмэ, нэуэж флъагъунщ~вЂ” 
жеIэр Сосрыкъуи, Хьэрэмэ Iуащхьэ и лъабжьэм 
щIоувэ. 
вЂ” Уий, Сосрыкъуэу уаер къыдэзыщIэк1, е ещIэ- 
кIыр зи Iэщэу дызыщIэмыхьэр зи шыжь, мы Жан 
Шархъым, лIыгъэ уиIэм, къеуэт IэдакъэкIэ, вЂ” жа- 
Iэр иныжьхэми, Жан Шэрхъыр къаутIыпщ Жан 
Шэрхъыу къеджэрэзэхым Сосрыкъуэ IэдакъэкIэ 
Йоуэри Хьэрэмэ 1уащхьэ дрехуеиж 
вЂ” Уий, Сосрыкъуэ, ар сыту хуабжьу укъэуэжт~ 
Уий, Сосрыкъуэу, Лъэпщ и джатэр зыIэщIэль, тIэ- 
щIэль Iэщэр пызыгъэщ, нэху гъэщыгъуи къыдэзмыт, 
лIыгъэ уиIэм бгъэгук1э къеуэт мы Жан Шэрхъым!вЂ” 
жаIэр нартхэми Жан Шэрхъыр къаутIыпщ Жан 
Шэрхъыу къеджэрэзэхым Сосрыкъуэ бгъэгук1э 
йоуэри Хьэрэмэ 1уащхьэ дрехуеиж 
вЂ” ~7ий, Сосрыкъуэ, ар сыту хуабжьу укъэуэ.кт~ 
Уий, Сосрыкъуэу дэ ди мафIэр тфIэзыхьу, ди щхьэ 
хьыным хэмык1, лIыгъэ уиIэм натIэпэкIэ къеуэт мы 
Жан Шэрхъым! вЂ” жаIэ иныжьхэми, Жан Шэрхъыр 
къаутIыпщ. Жан Шэрхъыу къеджэрэзэхым Сосры- 
къуэ натIэпэкIэ Йоуэри Хьэрэмэ Iуащхьэ дрехуеиж 
Яартхэр мэгуIэж. Иныжьхэр мэгузасэ. Зэрогъэ- 
кIийхэр, зэрогъэгуохэр, Сосрыкъуэ и укIыкIэр къа- 
хуэмыщIэ. Арыххэу, Хьэрэма Iуащхьэ Бырымбыху 
къыдожей. Бырымбыхут Сосрыкъуэм пэтIысар. Ар 
удти зэм данэ лъахъэ зищIри Сосрыкъуэм къыпэтIы- 
143 
сас. Дана льахъэр Сосрыкьуэм кьыщимыщтэм кьа- 
мышык1ей зищIри аргуэру къыпэтIысат. Къамышы- 
к1ейри Сосрыкъуэм къыщимыщтэм, дыщэ таж 
зкщ1ри, ещанэу Сосрыкъуэ и гъуэгум къытетIы- 
схьат. Сосрыкъуэ тажым ехъуапсэу къыщищтэм, а 
тажыр щхьэрыгъыу и тIасхъэхэр къыщи1уатэм,вЂ” 
Вырымбыху арт зыхуейри зигъэк1уэдыжащ 
Бырымбыху, нартхэмрэ иныжьхэмрэ къахэлъа- 
дари яжыриIащ. 
вЂ” фэ Сосрыкъуэ фукIыну фыхуеймэ Жаи 
Шэрхъым куэпкъкIэ къевгъауэ~ 
Ар нартхэм щизэхахнм, ар иныжьхэм къыща- 
щ1эм, нартхэр зэрыгъэкIиящ, иныжьхэр зэрыгъэ- 
гуоуащ. 
вЂ” Уий, уий, Сосрыкъуэ, уэкIэ куэдхэр дэзыгъэ- 
лъагъу, зи Iэдакъэ уэкIэр тфIэгъэщIэгъуэн, зи бгъэгу 
уэкIэри нэхь гъэщIэгъуэныж, зи нат1апэ уэкIэр 
нэхъеиж, лIыгъэ уиIэм, мы Жан Шэрхъым куэпкь- 
кIэ къеузт, вЂ” жа1эри, нартхэр мэкIий, иныжьхэр 
мэгуо. Нартхэмрэ иныжьхэмрэ Жан Шэрхъыр зэ- 
паубыдри Хьэрэмэ Iуащхьэ къыраут1ыпщхьэх 
Уей, гущэ, Сосрыкъуэр губжьащ Уей, мыгвуэ 
Сосрыкъуэр къэплъащ. Жан Шэрхъым пэщ1олъадэ- 
ри куэпкъкIэ йоуэ вЂ” а узыжэгъуэным къыщыущIт 
ар вЂ” Сосрыкъуэ и куит1ыр Жан Шэрхъым ныпех. 
Нартхэр зэроIэт. Иныжьхэр зэрызохьэ. Джатэ- 
хэр къыралъэфри Сосрыкъуэ и фэр трахыну Хьэрэ- 
мэ Iуащхьэ къожэххэ. Сосрыкъуэ зопщыпщэ. Уий, 
иныжьхэр къос, уий, нартхэр къэсыпащ 
Сосрыкъуэ мэгуо, вЂ” Тхъуэжьеижьу си тхьэмы- 
гъэпц1, сумыгъэпцIыну жып1ати~ Дэнэ ущы1э~~ 
Тхъуэжьейр къосри зырегъэщэтэх 
вЂ” ПсынщIэу, псынщIэу Сосрыкъуэ, плъэмыкIа- 
хэр зылъэгъэкIи къыздэпщей~ вЂ” жеIэр Тхъуэжьейм 
Сосрыкъуэ лъэмыкIахэр зылъегъэк1ри Тхъуэ- 
жьеижьым ныдонщей. Тхъуэжьейр йолъри йожьэж, 
Сосрыкъуэ Сэтэней деж ирехьэжьэж 
Иныжьхэр мывэкIэ кIэлъоуэ, нартхэм шабзэхэр 
трак%утэ. 
Уий, Тхъуэжьеижьыр яфIокIуэж, Сосрыкъуэ 
яф1ехьыж~ Нартхэр мэгуIэж, иныжьхэр мэгузасэ- 
хэр~ 
Сосрыкъуэ шым жэре1э. 
вЂ” Тхъуэжьей, дэнэ сыздэпхьыр? Щхьэ си бий- 
хам сахэпхрэ~ Сэ си куит1ыр симы1эжми сэ си 
1ит1ыр си1эжщ. Си гур гуищэу зэщ1эплъащ, нэгъази 
а си бийхэм зэ са1угъаплъэт, сэ абыхэм нэплъэгъуэ 
езмытынк1э си тхьэры1уэщ~ 
вЂ” Хьэуэ, хъунукъым дгьазэ~ вЂ” же1э Тхъуэ- 
жьейм 
вЂ” Сэ игъащ1эм сыщ1эпхъуауэ, си щ1ыб бийми 
хуэзгъэзауэ езы Тхьэми илъэгъуакъым, уэ си Тхъуэ- 
жьеижь, си напэр тумых, си л1эгъуэр къэсами си зы 
л1эгъуэр л1эгъуит1 ум~ыщ1, нэгъазэ~ вЂ” же1эри, уей, 
мэлъа1уэ Сосрыкъуэр 
Арщхьэк1э Тхъуэжьейм имыгъазэу Сосрыкъуэр 
Сэтэней деж ехьыж. Нартхэр зэщ1огъуахъуэ, 
иныжьхэр зэщ1огу1э, Сосрыкъуэ я1эщ1ок1. 
Бырымбыху ар щилъагъук1э нарт, иныжьхэм къа- 
холъадэри къахок1ие: 
вЂ” Нарт жылэу к1уэдыжынхэ, Сосрыкъуэ и 
нсэр хэту фогъэк1уэжри~ Псыхъуэрыжэ Тхъуэ- 
жьейм хуэфщ1и ар фэ ф1эщ1эк1ынкъым~ 
Иныжьхэм Тхъуэжьейм мывэхэр ипэм къыра- 
дзэурэ псыхъуэрыжэр къыхуащ1 Тхъуэжьейжьу 
лъэгу щабэм и лъэр псыхъуэ мывэхэм щ1ауд Тхъуэ- 
жьеижьыр мык1уэжыфу, бауэбапщэу псыхъуэ ны- 
джэм къытонэ 
Нартхэр къоблагъэ, иныжьхэр къос 
Ар Тхъуэжьейм щилъагъук1э Сосрыкъуэм къы- 
жэре1эр 
вЂ” Сэ къэск1унур вЂ” къэск1уащ, схулъэк1ыж- 
pw пхуэсщ1энщ. Си фэр техи си фэ к1уэц1ым 
ит1ысхьэ. Си фэ к1уэц1ым уису жэщибл-махуибл- 
к1э нартхэми, иныжьхэми уезэуэфынщ~ 
Сосрыкъуэ Тхъуэжьейм и фэр трехри фэм и 
к1уэц1ым йот1ысхьэри жэщибл-махуиблк1э нартхэм- 
рэ иныжьхэмрэ йозауэр Жэщибл-махуибл зэрыдэ- 
к1ыу Сосрыкъуэ и шабзэшэр еух Бийм зэреуэжын 
имы1эу Тхъуэжьейм и фэм йобэмп1ыхь. 
Аргуэру жэщибл-махуибл док1 Сосрыкъуэ бгъэ- 
дыхьэфын нартхэми, иныжьхэми къахэк1ыркъым 
Аргуэру жэщибл-махуибл док1 
«Л1ауэ къыщ1эк1ынщ иджы» жа1эри иныжь, 
нартхэр зэгъусэу Сосфыкъуэм бгъэдохьэ Бгъэдыхьэ- 
мэ, Сосрыкъуэр щылъщ мыхъейуэ. 
Нартхэр зэрогъэгушхуэ, иныжьхэм ягухэри къы- 
зэрогъуэтыж. 
вЂ” Уий, емынэрылъхуу ди щылъху зылъагъу 
мыхъууэ щыта' вЂ” жа1эри иныжьхэри нартхэри Сос- 
рыкъуэ йобгъэрык1уэ 
Сосрыкъуэ зыкъещ1эжри и нап1эр къызэтырех 
Абы и нап1эр япэ зытеплъа нартхэри, иныжьхэ- 
ри мащтэхэри мал1э 
Къэнэжа нартхэмрэ, иныжьхэмрэ зэхолъадэри я 
шабзэхэмк1э Сосрыкъуэ йоуэ Арщхьэк1э зыри яхуе- 
щ1эркъым. 
Щымыхъужым, шабзэк1э Сосрыкъуэм зыри ща- 
хуемыщ1эм, иныжьхэри, нартхэри зэгуоувэ, я джатэ- 
хэр къырах. Псори зэуэ Сосрыкъуэм зэдоуэ Зэдеуа 
щхьэк1э зыри яхуещ1эркъым Нартхэри, иныжьхэри 
Сосрыкъуэ и 1эпкълъэпкъым щыпэмылъэщым, унафэ 
ящ1 Сосрыкъуэ псэууэ щ1ым щ1ат1эну Ар ягъэба- 
лэрыгъын щхьэк1э нартхэр абы къоупщ1 
вЂ” Сосрыкъуэ, уи насып къыттек1уащ. Дэ уэ дьш- 
пэлъэщынукъым. Дэнэ утхьым нэхь пф1эф1~ Зы- 
хэхъуэ лъэныкъуэмк1э утхьын, хьэмэрэ зыхэщ1 лъэ- 
ныкъуэмк1э утхьын~ 
вЂ” Зыхэхъуэмк1э сыфхь~ вЂ” жи1ащ Сосрыкъуа, 
дунеижьыр зыхэхъуэу илъытэрти 
Нартхэмрэ иныжьхэмрэ зыхэхъуэу ялъытэр 
Хьэдырыхэрати, Сосрыкъуэ яхьыну хуежьа щхьэк1э, 
и джатэр зылъы1эсым нэс зыбгъэдимыгъыхьэ щыхъум, 
нартхэр ежэри и хъуреягък1э къат1ыхь, куууэ къы- 
рат1ык1ащ, и лъабжьэр щ1ат1ык1ыжри Сосрыкъуэр 
псэууэ мащэ куум ирагъахуэри абрэ мывэхэр тра- 
гъэук1уриежащ, щ1ыри тратхъуэжри 1уащхьэ траубэ- 
жащ 
° А 1уащхьэ щыгум нартхэмрэ иныжьхэмрэ Санэ- 
хуафэ къыщызэ1уахри жэщибл-махуиблк1э щефйщ, 
щешхащ, щыджэгуащ, Сосрыкъуэ псэууэ зэрыщ1а- 
т1ам и гуф1эгъуэшхуэу. 
Сосрыкъуэ псэууэ щ1ым зэрыщ1ат1э лъандэрэ 
гъэ къэс гъатхэр мэгъагъэ, удзхэри щ1ым къыхопщ 
Езы Сосрыкъуэ и пс~р хзмык1ау-& t;щ ымщ1~л 
мы Дунеишхуэм къыхуо1э 
К ьыхуо1эр, дунейм бзадж,нц1-~у i еч хор, къуан- 
шлъ-& t;зезыхь~ эрдун йч~рих нуСосрыкъ -) 
дунейм кьыхуе1зху, и i~ &gt;пу ыркьыщ1 
Канказ кьурш лъанэх~м кььнцьнц1м. псын-& 
пщчырхэр Сосрыкьу~ и н~псщ 
«С-&g ;,ц1ыху вмс-~ ~пс.нцыхувмыхьужы к & 
нзпс ~уащ1~х~р абых~м с-)6 ~rr яхурехьу» вЂ” же1эр 
Сосрыкьуэ Сосрыкъу-) и нэпсыр з~1ус~ сычадж-&gt; 
у.ьн ниан -~ ч ~х ьул, 